Q: นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ ใช้สิทธิอย่างไร?
A: การใช้สิทธิต้องกล่าว มีเงื่อนไขดังนี้ 1.1 ต้องเข้ารับการรักษากรณีผู้ป่วยนอก (OPD) 1.2 ต้องไม่ใช่กรณีรักษาต่อเนื่อง (นัดติดตามอาการ)

Q: นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ ใช้ได้ทั่วประเทศหรือไม่?
A: ใช้ได้ทั่วประเทศ มีผลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2565 เป็นต้นไป

Q: มีหน่วยบริการใดบ้างที่สามารถใช้สิทธินโยบาย ปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้?
A: หน่วยบริการที่สามารถใช้สิทธินโยบายดังกล่าวได้ อาทิ ศูนย์บริการสาธารณสุข คลินิกชุมชนอยู่ใน โรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบลบ (รพ.สต.) ร้านยา เป็นต้น สามารถตรวจสอบรายชื่อหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ผ่านสายด่วน สปสช.1330 หรือ https://www.nhso.go.th/page/hospital

Q: ผู้ป่วยมีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่จังหวัดนอนเกินกำหนดการมาเยี่ยมญาติที่ กทม. ยาที่เคยกินประจำหมู่จะขอรับยาที่หน่วยบริการอื่น ได้หรือไม่?
A: ได้ ควรนำยาเดิมให้แพทย์พิจารณาร่วมด้วย

Q: ผู้ป่วยมาเยี่ยมเพื่อนที่ชลบุรี เกิดอาการเรื้อรังจนหายใจไม่สะดวก และสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติอยู่อุดรธานี จะใช้สิทธิรักษา รพ.รัฐ ใกล้ ๆ ได้หรือไม่?
A: ใช้สิทธิได้ ให้แจ้งความประสงค์พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน ประกอบการใช้สิทธิ

Q: ผู้ป่วยมีนัดรับยาเบาหวาน กับหน่วยบริการที่รักษาประจำ ซึ่งไม่ใช่หน่วยบริการประจำ ตามสิทธิ์ที่ลงทะเบียนไว้ จะใช้สิทธิ์ได้หรือไม่
A: ไม่ได้ เนื่องจากการใช้สิทธิ์นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ จะต้องไม่ใช่กรณีฉุกเฉิน

Q: บุตรอายุ 5 ขวบ มีไข้ 38 องศา หน่วยบริการประจำ ตามสิทธิ์ของเด็กอยู่ใกล้ สามารถพบแพทย์และรักษาในหน่วยบริการอื่นใกล้บ้านได้หรือไม่
A: ได้ ให้แจ้งความประสงค์ เพื่อรับส่งบัตรประจำตัวประชาชนประกอบการใช้สิทธิ์

Q: ผู้มีสิทธิประกันสังคม สิทธิข้าราชการ สิทธิรัฐวิสาหกิจ สามารถใช้สิทธิ์นโยบายปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ ได้หรือไม่
A: ไม่ได้ โดยย้ายนี้ใช้ได้เฉพาะผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเท่านั้น

Q: มีอาการกระเพาะปัสสาวะอักเสบ มาตรวจที่ รพ.รัฐใกล้บ้าน เจ้าหน้าที่แจ้งว่าต้องกลับไปขอใบส่งตัวจาก รพ.ตามสิทธิ์ที่กำหนด ต้องการทราบว่า กรณีนี้ใช้สิทธิปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ ได้หรือไม่
A: ใช้สิทธิได้โดยไม่ต้องใช้ใบส่งตัว เนื่องจากเข้ารับบริการเป็นผู้ป่วยนอกในหน่วยที่เข้าร่วมโครงการ

Q: ต้องการขูดหินปูน ไม่ได้ดูดมา 2 ปีแล้วเนื่องจากสถานการณ์โควิด-19 มาเข้ารับบริการที่หน่วยบริการตามสิทธิ์ แต่คิวในการรอทำฟันนาน 7 เดือน สามารถติดต่อหน่วยบริการอื่นของ สปสช. ได้หรือไม่
A: ใช้กรณีปฐมภูมิไปที่ไหนก็ได้ โดยติดต่อหน่วยบริการในระบบของ สปสช. หรือหน่วยบริการเฉพาะด้านทันตกรรม แผนกสุขภาพปากหรือด้านสุขภาพส่วนหัวก่อนเข้ารับบริการ

Q: นโยบายผู้ป่วยในไม่ต้องใช้ใบส่งตัวใช้ได้ทั่วประเทศหรือไม่
A: ใช้ได้ทั่วประเทศ มีผลตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2565 เป็นต้นไป

Q: ผู้ป่วยมีอาการปวดท้อง แพทย์วินิจฉัยว่าเป็นกระเพาะไข้ย้อน จะให้นอน RW. ต้องใช้ใบส่งตัวจาก RW. ตามสิทธิหรือไม่
A: ไม่ต้องใช้ใบส่งตัว แจ้งความประสงค์ขอใช้สิทธิพร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน

Q: ผู้ป่วยรับยาเบาหวานต่อเนื่องที่ RW.รัฐบาลตลอด โดยชำระค่าใช้จ่ายเอง วันนี้แพทย์ตรวจพบระดับน้ำตาลในเลือดสูง ให้นอนดูอาการที่ RW. หากต้องการใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติต้องทำอย่างไร
A: ให้ติดต่อแจ้งขอใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติพร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน โดยไม่ต้องใช้ใบส่งตัวจาก RW.ตามสิทธิ

Q: แพทย์นัดผ่าตัดข้อเข่าเสื่อม แจ้งให้ไปขอใบส่งตัวที่ rw. ตามสิทธิ กรณีนี้ญาติตามสิทธิของใช้สิทธิ กรณีผู้ป่วยไม่ต้องใช้ใบส่งตัวได้หรือไม่
A: หากเข้ารับการผ่าตัดที่ rw. ในระบบ สปสช. ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิรักษากรณี ผู้ป่วยไม่ต้องใช้ใบส่งตัวได้เลย

Q: บุตรอายุ 5 ปี เป็นโรคหัวใจแต่กำเนิด ผู้ปกครองพาบุตรมาเข้ารักษาที่ rw.รัฐ (ประจำจังหวัด) แพทย์แนะนำว่าต้องผ่าตัด จะต้องใช้ใบส่งตัวจาก rw. ตามสิทธิหรือไม่ 
A: ไม่ต้องใช้ใบส่งตัว

Q: ผู้ป่วยมีอาการปวดท้อง เข้ารักษา rw.เอกชน ในระบบ สปสช. แพทย์วินิจฉัยเป็นกระดูกหลอยล้น จะให้นอน rw. ต้องใช้ใบส่งตัวจาก rw. ตามสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติหรือไม่ 
A: ไม่ต้องใช้ใบส่งตัว

Q: หากเป็นผู้ป่วยมะเร็ง สามารถติดต่อเจ้ารับการรักษาที่รพ. แห่งใดก็ได้ใช้หรือไม่
A: ต้องติดต่อเจ้ารับการรักษาที่หน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการ Cancer Anywhere สามารถตรวจสอบรายละเอียดหน่วยบริการที่มีความพร้อมในการรักษาโรคมะเร็งได้
    * 1.1 สายด่วน สปสช. 1330
    * 1.2 Line @nhso
    * 1.3 Link เพื่อค้นหาภาพหน่วยบริการ: [https://reghospsnhso.go.th/hospital_search/index.html](https://reghospsnhso.go.th/hospital_search/index.html)

Q: นโยบายโรคมะเร็งรับบริการที่ไหนก็ได้ที่พร้อม (Cancer Anywhere) ใช้ได้ในผู้ป่วยมะเร็งทุกชนิด และทุกวิธีการรักษาใช้หรือไม่
A: นโยบายนี้ใช้ได้กับผู้ป่วยที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นมะเร็งแล้ว ใช้ได้กับมะเร็งทุกชนิดและทุกแผนการรักษา

Q: ผู้ป่วยเป็นมะเร็งปากมดลูก รพ. ตามสิทธิส่งตัวไปให้เคาน์เตอร์บิ๊กดีที่รพ.รัฐ ไม่แน่ใจว่าเป็นรพ. ที่เข้าร่วมโครงการ Cancer Anywhere หรือไม่
A: กรุณาติดต่อผู้ป่วยใช้สิทธิได้หรือไม่
    * กรุณาติดต่อผู้ป่วยเป็นการส่งตัวตามระบบปกติ ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิได้

Q: เป็นผู้ประกันตน รักษาโรคมะเร็งที่รพ.เอกชน ต่อนำมาสู่สิทธิ จากการเป็นผู้ประกันตนแล้ว ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ รักษามะเร็งต่อเนื่องได้หรือไม่
A: ได้ หากรพ. ที่รักษาเป็นความพร้อมในการรักษาโรคมะเร็งและเข้าร่วมในโครงการ Cancer Anywhere กับ สปสช. ได้ หากรพ. ที่รักษาอยู่ด้วยไม่ได้เข้าร่วมโครงการดังกล่าว ให้ผู้ป่วยนำประวัติการรักษาติดต่อหน่วยบริการที่พร้อมในระบบ สปสช. แทน

Q: ผู้ป่วยยังไม่ได้รับการยืนยันจากแพทย์ผู้รักษาว่าเป็นโรคมะเร็ง เนื่องจากผลยืนยันยังไม่ออก ระหว่างนี้มีภาวะซีด หากไปรักษาที่รพ.รัฐแห่งอื่น ต้องมีใบส่งตัวจากรพ. ตามสิทธิหรือไม่
A: หากแพทย์มีนัดรักษาต่อเนื่อง จะ

Q: รักษาโรคมะเร็งจนหายแล้ว แพทย์มีนัดตรวจติดตามการรักษา จะต้องใช้ใบส่งตัวจาก รพ.ตามสิกธิหรือไม่
A: ไม่ต้องใช้ใบส่งตัว เนื่องจากนโยบายโรคมะเร็งปรับบริการที่ไหนก็ได้ที่พร้อม ครอบคลุมการตรวจติดตามผลการรักษา (Follow up) ภายหลังจากการรักษาโรคมะเร็งและรักษาโรคแท่นซ้อนที่พบในการรักษามะเร็งในครั้งนั้น รวมถึงการตรวจทางห้องปฏิบัติการที่เกี่ยวข้อง เช่น X-RAY, CT Scan เป็นต้น

Q: หากรอคิวฉายแสง หรือให้เคมีบำบัดนานเป็นเดือน ไม่ต้องคิดเสียดีที่ผู้ป่วยเกรงว่ามะเร็งจะลุกลาม ต้องการไปรักษาที่รพ. แห่งอื่นได้หรือไม่
A: ได้ แนะนำปรึกษาแพทย์ผู้ให้การรักษาเพื่อแนะนำแนวทางบริการที่พร้อมในการรักษาต่อเนื่อง ทั้งนี้ ควรติดต่อสอบถามหรือนัดหมายล่วงหน้ากับหน่วยบริการนั้นก่อน หรือปรึกษาสายด่วน

Q: หากต้องการไปรักษาโรคมะเร็ง รพ. เฉพาะทาง ต้องทำอย่างไร
A: ต้องนำประวัติที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นมะเร็งแล้วไปติดต่อทั้งนี้ควรติดต่อ รพ.ก่อน เพื่อจองคิวนัดหมายล่วงหน้า

Q: ผู้ป่วยเป็นโรคมะเร็งปอด แพทย์สั่งยาที่มีชื่อว่า Erlotinib จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ยา Erlotinib เป็นยาที่อยู่ในบัญชี จ.2) ต้องสั่งจ่าย โดยแพทย์เฉพาะทางตามข้อบ่งใช้ตามเงื่อนไขของบัญชียาหลักแห่งชาติ หากแพทย์ผ่านการสั่งจ่ายก็สามารถใช้สิทธิได้

Q: ติดต่อเข้ารับบริการกับหน่วยที่เข้าร่วมโครงการ Cancer Anywhere แล้ว แต่เจ้าหน้าที่ให้คำแนะนำ ไปยังหนังสือส่งตัวจากต้นสังกัดร่วมด้วย ทำไมไม่ได้รับความสะดวก กรณีนี้ต้องทำอย่างไร
A: สามารถแจ้งเรื่องผ่านสายด่วน สปสช. 1330 เพื่อรับเรื่องราวประสานทำความเข้าใจกับหน่วยบริการให้

Q: สิทธิประโยชน์ด้านทันตกรรม มีอะไรบ้าง
A: สิทธิประโยชน์ด้านทันตกรรม
    - ถอนฟัน
    - อุดฟัน
    - ขัดหินปูน
    - ใส่ฟันปลอมฐานพลาสติก ฯลฯ

Q: อุดคอฟัน ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ได้ ตามข้อบังชี้ทางการแพทย์

Q: ผู้ที่จะใส่ฟันเทียมหรือฟันปลอม ต้องมีอายุ 60 ปีขึ้นไปใช้หรือไม่
A: ไม่ได้จำกัดอายุ หากแพทย์พิจารณาเห็นว่า มีความจำเป็น ก็สามารถใช้สิทธิได้

Q: ฟันเทียมหรือฟันปลอมชำระดู ใช้งานยังไม่ครบ 5 ปี จะไปทำไหม
A: ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่ ได้ หากแพทย์พิจารณาแล้วพบว่าฟันปลอมเก่า ไม่สามารถซ่อมแซมให้ใช้งานได้ตามปกติ

Q: ป่วยฟันคุด มีอาการอักเสบทันตแพทย์แนะนำให้ผ่าตัด จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ได้เนื่องจาก การผ่าฟันคุด คือวิธีการถอนฟันชนิดหนึ่ง

Q: ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ในการเคลือบฟลูออไรด์ได้หรือไม่
A: ได้หากเป็นกลุ่มเสี่ยงต่อการเกิดโรคฟันผุ ตามกลุ่มอายุที่ สปสช. กำหนด เช่น เด็ก ผู้สูงอายุ ผู้ป่วยมะเร็งที่ได้รับการฉายแสงบริเวณใบหน้าและลำคอ

Q: ต้องการขูดหินปูนและฉีดฟันในวันเดียวกัน จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ได้ หากแพทย์พิจารณาว่ามีความจำเป็น

Q: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ คุ้มครองการใส่ฟันเทียมแบบซิ หรือแบบทั่วไป
A: คุ้มครองการใส่ฟันเทียมโดยได้ทั้งแบบซิ และถอดได้ทั่วไป

Q: ต้องการฝังรากฟันเทียม ต้องทำอย่างไร ติดต่อที่ไหน
A: ติดต่อ รพ.ตามสิทธิ เพื่อให้ทันตแพทย์ตรวจประเมิน หากเกินศักยภาพจะพิจารณาส่งต่อไป รพ.ที่มีศักยภาพแทน

Q: ต้องการจัดฟัน ไปติดต่อคลินิกเอกชนใกล้บ้าน
A: แพทย์ตรวจช่องปากแล้วต้องถอนฟัน ผ่าฟัน เพื่อเตรียมช่องปากในการจัดฟัน กรุณาสามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่ การเตรียมช่องปากสำหรับจัดฟันเพื่อความสวยงาม ไม่อยู่ในสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: เด็กอายุ 3 ปี ผู้ปกครองพาไปตรวจสุขภาพช่องปาก กันตแพทย์ตรวจพบว่าฟันกระหี่ และนำรักษาระยะเวลาระหว่างฟันนั้นๆ กรุณาใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ได้เนื่องจากการรักษาโดยรพ.ประจำบ้านอยู่ในความคุ้มครอง

Q: เด็กชายหลังจากได้รับการผ่าตัดปากแห้งเพลงหายใจ แพทย์ตรวจพบความผิดปกติของรูปร่างและสภาพฟัน ทำให้ไม่สามารถรับประทานอาหารได้ จึงจำเป็นต้องทำกันตกรรมจัดฟันร่วมด้วย การจัดฟันสำหรับเด็กรายนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ได้เนื่องจากเป็นการรักษาที่มีข้อบกพร่องทางการแพทย์

Q: ผู้ป่วยล้างไตผ่านทางช่องท้องตั้งแต่ปี 2556 ทราบว่า สปสช. เปิดโอกาสให้ผู้ป่วยเลือกวิธีการฟอกไตโดยไม่มีค่าใช้จ่าย เงื่อนไขการเลือกวิธีการรักษาคืออะไร?
A: หากผู้ป่วยที่เคยล้างไตผ่านทางช่องท้อง ก่อนวันที่ 1 ก.พ. 2565 ต้องการเปลี่ยนมาใช้วิธีฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียม แนะนำปรึกษาแพทย์เพื่อร่วมตัดสินใจเลือกการรักษาแบบใหม่

Q: ผู้ป่วยกินยาและรับผิดชอบค่าใช้จ่ายมาโดยตลอด ปัจจุบันแพทย์เห็นควรต้องฟอกไต หากต้องการใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติต้องทำอย่างไร?
A: ต้องดำเนินการดังนี้
    1. นำประวัติการรักษาติดต่อ รพ.ตามสิทธิ เพื่อให้แพทย์ตรวจประเมินและร่วมหาแนวทางการนำบัณฑิตแผนไตที่เหมาะสม
    2. หาก รพ.ตามสิทธิ เป็นหน่วยที่สามารถให้บริการนำบัณฑิตแผนไตได้ ก็จะลงทะเบียนผู้ป่วยไว้ในระบบ หรือจะส่งต่อให้หน่วยที่เข้าร่วมโครงการนำบัณฑิตแผนไต ลงทะเบียนให้ผู้ป่วยแทน ในกรณีเกินศักยภาพ

Q: เดิมล้างไตผ่านทางช่องท้องโดยใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปัจจุบันเปลี่ยนมาใช้สิทธิประกันสังคม จะมีการจัดส่งน้ำยาล้างไตให้ถึงบ้านเหมือนเดิมหรือไม่?
A: การจัดส่งน้ำยาล้างไตถึงบ้านผู้ป่วย ดำเนินการให้สำหรับผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเท่านั้น หากสิทธิการรักษาเปลี่ยนแปลงการกำหนดวิธีการดูแลผู้ป่วย ให้เป็นไปตามแนวทางและเงื่อนไขของแต่ละกองทุน

Q: ผู้ป่วยล้างไตผ่านทางช่องท้องสมัครเข้าโครงการของ สปสช. แล้วกรณีต้องออกโปรแกรมทำรุธะหรือย้ายที่อยู่ใหม่ สามารถติดต่อรับน้ำยาล้างไตที่ใด?
A: ติดต่อขอรับน้ำยาล้างไตจากหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการนำบัณฑิตแผนกสนับสนุน ได้ทุกแห่ง ทั้งนี้ ควรแจ้งให้หน่วยบริการเตือนของตนเองทราบด้วย เพื่อการบริหารจัดการน้ำยาล้างไตระหว่าง 2 หน่วยบริการ และหากย้ายที่พักอาศัยเป็นการถาวร ต้องลงทะเบียนย้ายสิทธิให้ตรงกับที่พักอาศัยจริงร่วมด้วย

Q: เป็นผู้ป่วยล้างไตผ่านทางช่องท้อง ต้องการเปลี่ยนมาใช้การล้างไตทางช่องท้องด้วยเครื่องอัตโนมัติ (APD) ต้องทำอย่างไร
A: แนะนำปรึกษาแพทย์ผู้ให้การรักษาเพื่อร่วมตัดสินใจ หากแพทย์พิจารณาแล้วพบว่า การล้างไตทางช่องท้องด้วยเครื่องอัตโนมัติ มีความเหมาะสมกับผู้ป่วย ก็จะสามารถใช้สิทธิได้

Q: ผู้ป่วยฟอกไตด้วยสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เข้ารพ. ที่รักษาประจำ แพทย์แจ้งสิ่งฟอกเลือดดีและต้น ต้องทำสิ่งฟอกไตใหม่ โดยจะเรียกเก็บส่วนเกินคำทำสิ่ง อยากจะทราบว่าใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิได้ หากมีปัญหาการใช้สิทธิติดต่อสายด่วน สปสช. 1330 ตลอด 24 ชม.

Q: เคยเป็นผู้ประกันตน ใช้สิทธิฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียม อยู่ในสถานพยาบาลเอกชน เมื่อเปลี่ยนเป็นสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ สามารถรับบริการต่อเนื่องที่หน่วยเดิมได้เลยหรือไม่
A: หากหน่วยเดิมเข้าร่วมโครงการบำบัดทดแทนไตกับ สปสช. ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิได้ต่อเนื่อง โดยแจ้งความประสงค์ให้หน่วยดังกล่าวทราบเพื่อนำข้อมูลลงทะเบียนการใช้สิทธิในระบบ แต่หากหน่วยดังกล่าวไม่เข้าร่วม แนะนำขอประเมินการรักษาติดต่อนหน่วยบริการตามสิทธิ เพื่อพิจารณาแนวทางรักษาต่อเนื่องต่อไป

Q: ผู้ป่วยไตวาย มีสิทธิได้รับการปลูกถ่ายไตหรือไม่
A: การปลูกถ่ายไต อยู่ในสิทธิประโยชน์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ทั้งจากไตที่มีผู้บริจาค และจากญาติสายตรง รวมทั้งได้รับยากดภูมิหลังปลูกถ่ายไตโดยไม่เสียค่าใช้จ่ายด้วย แนะนำติดต่อนหน่วยตามสิทธิเพื่อลงทะเบียนและพิจารณาส่งต่อ

Q: เคยปลูกถ่ายไต โดยเสียค่าใช้จ่ายเอง สามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติรับยากดภูมิต่อเนื่องได้หรือไม่
A: ได้ โดยนำประวัติการปลูกถ่ายไตและการรับยากดภูมิ ติดต่อนหน่วยบริการตามสิทธิ หรือนำหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการบำบัดทดแทนไต

Q: สามารถดูรายชื่อหน่วยบริการที่ให้บริการ ล้างไตผ่านทางช่องท้อง ฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียมและปลูกถ่ายไต จากช่องทางไหน
A: ติดต่อผ่านสายด่วน สปสช.1330 หรือลิงก์เพื่อดูค้นหาภาพการบริการ https://reghospsnhso.go.th/hospital_search/index.html

Q: หากต้องการตรวจเลือดเนื่องจากมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อเอชไอวี ต้องติดต่อที่ไหน?
A: ติดต่อ รพ.ตามสิทธิหรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้ทุกแห่ง สิทธิประโยชน์ดังกล่าวครอบคลุมการให้คำปรึกษาและตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปีงบประมาณ ร่วมกับแจกถุงยางอนามัย

Q: เอกสารประกอบในการสมัครงาน ระบุให้นำผลการตรวจเลือดเพื่อหาเชื้อเอชไอวร่วมด้วย กรุณาแจ้งใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่?
A: ไม่ได้ เนื่องจากเป็นการตรวจหาการติดเชื้อเพื่อนำผลไปประกอบการทำธุรกรรมต่าง ๆ เช่น สมัครเข้าทำงาน สมัครเข้ารับการศึกษา การบวชพระ ตรวจเลือดเพื่อทำประกันชีวิต สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติไม่ได้คุ้มครองกรณีนี้

Q: ยา PreP คือยาอะไร ใช้สิทธิได้หรือไม่?
A: ยา PreP (เฟร็พ) (Pre-Exposure Prophylaxis : PreP) คือยาที่ใช้ป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีก่อนการสัมผัสเชื้อ จะช่วยให้กับผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีความเสี่ยง

Q: ยา PEP แตกต่างจากยา PreP (เฟร็พ) อย่างไร ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่?
A: ยา PEP (เป๊ป) (Post-Exposure Prophylaxis : PEP) คือยาที่ใช้ป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีหลังการสัมผัสเชื้อ จะช่วยให้กับผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีความเสี่ยง

Q: ติดต่อรับถุงยางอนามัย ได้ที่ไหน
A: สำหรับผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ติดต่อขอรับถุงยางอนามัยได้ฟรี ไม่มีค่าใช้จ่าย ผ่านช่องทาง ดังนี้
    1. ติดต่อหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่ร่วมจัดบริการ เช่น รพศ., รพท., รพช., รพ.มหาวิทยาลัย ศูนย์บริการสาธารณสุข ร้านยา คลินิกเวชกรรม คลินิกชุมชนอบอุ่น เป็นต้น
    2. จองผ่านแอปเป๋าตัง เลือกหน่วยบริการที่สะดวกเดินทางไปรับ ทั้งนี้ผู้รับบริการควรตรวจสอบสถานะหรือนัดหมายล่วงหน้ากับหน่วยบริการก่อนเข้ารับบริการทุกครั้ง
    3. ผ่านตู้กดอัตโนมัติ ปัจจุบันนำร่องติดตั้ง 2 จุดบริการในพื้นที่เมืองพัทยา จ.ชลบุรี คือ อาคารท่าเรือแหลมบางสาวย และ รพ.เมืองพัทยา

Q: การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบซี (HCV)
A: ในผู้ติดเชื้อเอชไอวี ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้หรือไม่ ใช้สิทธิได้ โดยสิทธิประโยชน์ดังกล่าว ครอบคลุมกลุ่มเปราะหมายที่ติดเชื้อเอชไอวี และผู้ติดสารเสพติดด้วยวิธีการฉีด สามารถขอรับการตรวจได้ที่ รพ.ตามสิทธิ หรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง

Q: แพทย์สั่งตรวจ CD4 ให้เตรียมเงินค่าตรวจ ประมาณ 600 บาท จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ได้ การตรวจ CD4 คือ การตรวจหาจำนวนเม็ดเลือดขาวเพื่อประเมินความแข็งแรงของระบบภูมิคุ้มกันของร่างกาย โดยเฉพาะผู้ที่มีเชื้อเอชไอวีอยู่ในร่างกาย และยังตรวจเพื่อประเมินการตอบสนองต่อการรักษาด้วยยาต้านไวรัสอีกด้วย แนะนำเข้ารับบริการ รพ.ตามสิทธิ หรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง

Q: รับยาต้านไวรัสกับ รพ. ที่รักษาประจำอยู่ต่างจังหวัด ตอนนี้เดินทางมาระยะ กทม. ยากหมุด จะไปขอรับยาต้านไวรัส กับ รพ. ใน กทม. ได้หรือไม่
A: ได้

Q: ประจำเดือนแรก 2 เดือน สงสัยว่าตั้งครรภ์ ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการตรวจการตั้งครรภ์ได้หรือไม่
A: ได้ โดยแพทย์จะชักประวัติเพิ่มเติมและตรวจปัสสาวะเพื่อยืนยันการตั้งครรภ์

Q: ฝากครรภ์ จำกัดจำนวนครั้งหรือไม่ ต้องทำอย่างไร
A: ไม่จำกัดจำนวนครั้ง สามารถติดต่อเข้ารับการฝากครรภ์ได้ที่หน่วยบริการตามสิทธิหรือหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง

Q: ตั้งครรภ์ได้ 6 เดือน ต้องการตรวจอัลตราซาวด์เพื่อดูพื้นที่ของเด็กในท้อง ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ไม่ได้ จะใช้สิทธิได้กรณีมีข้อบกพร่องทางการแพทย์ เช่น ตรวจเพื่อยืนยันอายุครรภ์ จำนวนการรักษา และสัญญาณชีพของการงาน เป็นต้น

Q: การเจาะนำครรภ์ในหญิงตั้งครรภ์ ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ใช้สิทธิได้ หากเป็นการเจาะตามข้อบ่งชี้ทางการแพทย์ เช่น เพื่อวินิจฉัยโรคดาวน์ซินโดรม โรคลิฟต์จากสารส้มเสีย

Q: มารดา มีสิทธิประกันสังคม รพ.รัฐ บุตรคลอดออกมาต้องเข้าตู้ บุตรสามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ได้ หากบิดาไม่มีสิทธิสวัสดิการใดๆ ด้านการรักษาพยาบาลให้กับบุตร

Q: สามารถนำสิทธิ์ไปใช้กับบุคคลอื่นได้ไหม?
A: สามารถนำสิทธิ์ไปใช้กับบุคคลอื่นได้ แต่ต้องมีความยินยอมของทั้งสองฝ่าย

Q: เป็นผู้ประกันตนส่งเงินสมทบไม่น้อยกว่า 5 เดือน จะใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการฝากครรภ์และคลอดบุตรได้หรือไม่
A: ใช้สิทธิ์ได้ เนื่องจากผู้ประกันตนที่ส่งเงินสมทบไม่น้อยกว่า 5 เดือน ยังไม่ได้รับประโยชน์จากกรมสุขภาพแม่และบุตร แต่หากมีความประสงค์สามารถขอรับการช่วยเหลือจากกรมสุขภาพแม่และบุตรได้

Q: มารดาขอให้แพทย์ผ่าคลอดทางหน้าท้อง เนื่องจากการกลัวการเจ็บครรภ์ กรณีนี้ใช้สิทธิได้หรือไม่
A: การผ่าคลอดหรือคลอดเองตามธรรมชาติ ขึ้นอยู่กับข้อบกพร่องของแพทย์ โดยแพทย์จะประเมินจากภาวะของการของหญิงตั้งครรภ์ที่มีความเสี่ยง

Q: ตั้งครรภ์ 9 เดือน ฝากครรภ์ที่ รพ.ตามสิทธิ ใน กทม. เดินทางมาจากสถานที่ต่างจังหวัดแล้วจึงท้องคลอด จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการคลอดบุตรได้หรือไม่
A: หากเข้ารับบริการในหน่วยบริการที่เข้าร่วมในระบบ สปสช. โดยไม่ต้องกลับไปขอใบอนุญาตใหม่ เป็นไปตามนโยบายผู้ป่วยในไม่ต้องใช้ใบส่งตัว

Q: หลังคลอดแล้วใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการทำหมันได้หรือไม่
A: เพราะเกิดเป็นการวางแผนครอบครัว

Q: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ สามารถใช้สิทธิรับยานอกบัญชีได้หรือไม่?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ คุ้มครองยาและเวชภัณฑ์ตามกรอบบัญชียาหลักแห่งชาติ ยกเว้นแพทย์พิจารณาเห็นควรต้องจ่ายยานอกบัญชียาหลักแห่งชาติ เนื่องจากไม่มียาในบัญชียาหลักแห่งชาติตามแผนผู้ป่วยจึงจะสามารถใช้สิทธิได้

Q: ป่วยเป็นงูสวัด จะขอใช้ยาต้านไวรัส ซึ่งเป็นยานอกบัญชียาหลักแห่งชาติ ต้องเสียค่าใช้จ่ายหรือไม่?
A: หากแพทย์วินิจฉัยเป็นต้องใช้ยาต้านไวรัสในการรักษา ซึ่งไม่มียาในบัญชียาหลักแห่งชาติตามแผน โดยผู้ป่วยไม่ได้ร้องขอสามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้

Q: ผู้ป่วยเป็นโรคมะเร็งลำไส้ใหญ่ ต้องใช้กุญแจภายในของเสียทางหน้าท้อง (Colostomy bag) ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่?
A: ได้เนื่องจากกุญแจภายในของเสียทางหน้าท้อง (Colostomy bag) อยู่ในสิทธิประโยชน์เป็นไปตามข้อบังชีทางการแพทย์

Q: ผู้ป่วยโรคเบาหวาน แพทย์สั่งจ่ายยาอินซูลินให้มาฉีดเองที่บ้าน กรุณาต้องรับผิดชอบ คำเตือนฉีดอินซูลินหรือไม่?
A: ไม่ต้อง เนื่องจากเข็มฉีดยาอินซูลิน เป็นอุปกรณ์ที่จำเป็นต่อการรักษาพยาบาล ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้

Q: ผู้ป่วยติดเตียง ต้องใช้ผ้าอ้อมในการรองรับการขับถ่าย สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติคุ้มครองการเบิกจ่าย ผ้าอ้อม หรือแผนรองซับการขับถ่ายหรือไม่ ใช้สิทธิอย่างไร?
A: ผ้าอ้อมหรือแผนรองซับอยู่ในความคุ้มครอง โดยจะเบิกจ่ายให้ในกลุ่มเปราะหมายที่เป็นผู้ป่วยติดบ้าน ติดเตียง หรือผู้ที่มีปัญหาเกล้าอุจจาระ ปัสสาวะไม่ได้ สามารถแจ้งความประสงค์ขอรับได้ที่หน่วยบริการตามสิทธิ

Q: บุตรเรียนชั้น ป.3 แพทย์ตรวจพบสายตาสั้น มีอุปสรรคต่อการเรียน กรุณาขอใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติรับแว่นตาได้หรือไม่?
A: สามารถใช้สิทธิได้ โดยสิทธิประโยชน์ดังกล่าวเน้นกลุ่มเปราะหมาย ดังนี้
    * เน้นเด็ก ป.1 ทุกคน
    * เด็กอนุบาล 1-3 และ ป.2-6
    โดยครูหรือผู้ปกครองที่พบความผิดปกติของสายตาเด็ก สามารถนำเด็กเข้ารับการตรวจ ยังหน่วยบริการตามสิทธิ หากจักษุแพทย์ประเมินพบความผิดปกติเห็นควรสั่งตัดแว่น จึงจะใช้สิทธิได้ โดยจะได้รับแว่นสายตา 1 อัน/คน/ปี

Q: 1 ปีที่ผ่านมาผู้ป่วยประสบอุบัติเหตุทางราง เดินข้ามถนนถูกกระแทกขาขาด แพทย์ตัดขาทั้งสองข้าง มีสมุดคนพิการร่วมด้วย จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ในการรับรถเข็นสำหรับคนพิการได้หรือไม่?
A: ได้ เนื่องจากอยู่ในความคุ้มครอง ติดต่อขอรับรถเข็นคนพิการได้ที่ รพ.ตามสิทธิ หรือหน่วยบริการของรัฐได้ทุกแห่ง

Q: พาทย์ตรวจพบว่ามีความผิดปกติทางการได้ยิน แนะนำให้ใช้เครื่องช่วยฟัง ต้องการทราบว่าใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่ และติดต่อขอรับอุปกรณ์ที่ไหน
A: ใช้สิทธิได้ หากมีเอกสารหรือสมุดรับรองความพิการ โดยติดต่อขอรับได้ที่รพ.ตามสิทธิ หรือนำเอกสารที่ระบุทะเบียนเบิกจ่ายเครื่องช่วยฟัง สอบถามรายละเอียดบริการได้จากสายด่วน สปสช.1330

Q: ผู้ป่วยอายุมากแล้ว เป็นโรคหลอดเลือดและมีปัญหาระบบทางเดินหายใจ ต้องใช้ออกซิเจนเพื่อการบำบัดอาการป่วยที่บ้าน ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ใช้สิทธิได้ โดยนำถังออกซิเจนมาเติมที่ รพ.ตามสิทธิ

Q: ผู้ป่วยได้รับอุบัติเหตุตกบันได ต้องใช้เสื้อเกราะพยุงหลัง ผู้ป่วยต้องเสียค่าเสื้อเกราะเองหรือไม่
A: ไม่ต้อง หากพาทย์มีข้อบ่งชี้ว่าจำเป็นต้องใช้

Q: มีอาการออฟฟิศซินโดรม (Office Syndrome) ต้องการฝังเข็มคลายเส้น และอาการปวด ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ใช้สิทธิได้ หากพาทย์พิจารณาแนวทางรักษาด้วยวิธีใดกล่าว

Q: ยาฟาวิพิราเวียร์ (Favipiravir) และยาโมลนูพิราเวียร์ (Molnupiravir) ที่จ่ายให้กับผู้ป่วยโควิด อยู่ในสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติหรือไม่
A: อยู่ในสิทธิ โดยพาทย์จะเป็นผู้พิจารณาจ่ายให้ตามความจำเป็นสำหรับผู้ป่วยบางราย

Q: กรณีอุบัติเหตุ เจ็บป่วยฉุกเฉิน ใช้สิทธิอย่างไร
A: ใช้สิทธิ์เข้ารับบริการในโรงพยาบาลของรัฐหรือเอกชนที่อยู่ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่งที่ใกล้ที่สุด โดยแจ้งใช้สิทธิพร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชน หากเป็นเด็กอายุต่ำกว่า 15 ปี ใช้สูติบัตร หรือน้ำประจําศักดิ์ประจำตัวประชาชนเด็ก

Q: มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติใน กทม. ไปเยี่ยมญาติที่ต่างจังหวัด แล้วถูกสุนักกัด จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการทำแผล และฉีดวัคซีนป้องกันโรคพิษสุนัขบ้าได้หรือไม่
A: ได้ เนื่องจากการนี้ถือว่าเป็นอุบัติเหตุ การทำแผลและการฉีดวัคซีนป้องกันโรคพิษสุนัขบ้า ผู้ป่วยสามารถรับบริการได้จนครบทุกขั้นตอนการรับวัคซีนนั้น (เฉพาะกรณีที่ไม่สามารถเดินทางกลับไปรับวัคซีนเข็มถัดไปที่โรงพยาบาลตามสิทธิได้)

Q: กินยานอนหลับจำนวนมากระหว่างทำวัคซีน แต่ทำไมสำเร็จญาติมาพบแล้วรับน้ำส่งโรงพยาบาลเพื่อล้างท้อง กรณีนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ใช้สิทธิได้ สามารถเข้ารับบริการหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง

Q: ถูกคู่กรณีทำร้ายร่างกาย ใช้มือดึงบริเวณหน้าท้องพลเมืองดีนำส่งโรงพยาบาลรัฐ ต้องผ่านตัดช่องท้อง หลังออกจากโรงพยาบาลแพทย์นัดทำแผลทุกวัน กรณีนี้จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกรณีฉุกเฉินต่อเนื่องกับโรงพยาบาลที่รับรักษาได้หรือไม่
A: กรณีนี้จะใช้สิทธิฉุกเฉินทำแผลต่อเนื่องได้ไม่เกิน 15 วัน ในกรณีที่ผู้ป่วยยังไม่สามารถกลับไปรับบริการที่โรงพยาบาลตามสิทธิได้

Q: สิทธิ UCEP คืออะไร?
A: สิทธิการรักษาตามนโยบายรัฐเพื่อคุ้มครองผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตให้สามารถเข้ารับการรักษาในรพ.ทุกแห่งที่ใกล้ที่สุด โดยไม่ต้องเสียค่าใช้จ่ายจากตนเอง พ้นวิกฤตและสามารถเคลื่อนย้ายได้อย่างปลอดภัย แต่ไม่เกิน 72 ชั่วโมง

Q: อาการอย่างไร ที่เข้าข่ายกรณีฉุกเฉินวิกฤต?
A: อาการฉุกเฉินวิกฤต ตามเกณฑ์ที่สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.) กำหนดดังนี้
    1. หมดสติ ไม่รู้สึกตัว ไม่หายใจ
    2. หายใจเร็ว หอบเหนื่อยรุนแรง หายใจติดขัดมีเสียงดัง
    3. ชิมลง เหงื่อแตก ตัวเย็น หรือมีอาการชักร่วม
    4. เจ็บหน้าอกเฉียบพลันรุนแรง
    5. แขนขาอ่อนแรงครึ่งซีก พูดไม่ชัดแบบปัจจุบันกันด่วน หรือชักต่อเนื่องไม่หยุด
    6. หรือมีอาการอื่นๆ ที่มีผลกระทบต่อการทำงานของระบบไหลเวียนโลหิต และระบบสมองที่อาจเป็นอันตรายต่อชีวิต

Q: กรณีผู้ป่วยพ้นภาวะวิกฤตหรือเกิน 72 ชั่วโมงแล้ว จะมีการดำเนินการเรื่องการรับ-ส่งต่อผู้ป่วย หรือมีมาตรการใดที่ช่วยเหลือ?
A: 1. สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ติดต่อผ่านสายด่วน สปสช. 1330
   2. สิทธิสวัสดิการรักษาพยาบาลข้าราชการ โดยกระทรวงสาธารณสุขกำหนดให้สำนักงานจัดระบบและการดำเนินการในเรื่องการรับ-ส่งต่อ โดย สพฉ. เป็นผู้ประสานงานร่วมกับ รพ.ราชวิถี ติดต่อ 02-2062910
   3. สิทธิประกันสังคม ประสานผ่าน รพ.ตามสิทธิประกันสังคมของผู้ป่วย หรือติดต่อสายด่วน 1506

Q: หากมีข้อสงสัย หรือข้อโต๊ะแย้งเรื่องอาการของผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต สามารถติดต่อสอบถามข้อมูล รองเรียน อุทรรณ์เกี่ยวกับการประเมินภาวะฉุกเฉินวิกฤต ได้ที่ไหน
A: กรณีทบทวนการประเมินอาการ อุทรรณ์ สามารถติดต่อศูนย์ประสานงาน คุ้มครองสิทธิ ผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต สถานบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (ศคส.สพฉ.) ได้ที่
    - โทรศัพท์หมายเลข 02-8721669
    - E-mail 1669@niems.go.th
    - จดหมายส่งถึงศูนย์ประสานงานคุ้มครองสิทธิ ผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต สถานบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ เลขที่ 88/40 หมู่ 4 สาธารณสุขซอย 6 (ภายในกระทรวงสาธารณสุข) ถนนติวานนท์ ตำบลดลาดพร้าว อำเภอบางพลี จังหวัดสมุทรปราการ 11000
    2. กรณีถูกเรียกเก็บเงินค่ารักษาพยาบาล ติดต่อกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ (สบส.) โทรศัพท์หมายเลข 02-1937057 หรือสายด่วน 1426 ในวันและเวลาราชการ

Q: หากเกิดอุบัติเหตุจากรถ จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ต้องใช้สิทธิตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ กำหนดให้ผู้เกิดอุบัติเหตุ มีสิทธิ์รับการรักษาในโรงพยาบาลทุกแห่งในประเทศ โดยไม่มีค่าใช้จ่ายจากการรักษา

Q: ต้องใช้สิทธิตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ ในวงเงินเท่าไร ก็ตามจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติต่อไปได้
A: คำแนะนำเบื้องต้นตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ กำหนดให้ผู้เกิดอุบัติเหตุมีสิทธิ์รับการรักษาในโรงพยาบาลทุกแห่งในประเทศไทย โดยไม่มีค่าใช้จ่ายจากการรักษา และผู้โดยสารหรือบุคคลภายนอกได้รับความคุ้มครองอยู่ที่ 80,000 บาท

Q: ขับรถจักรยานยนต์ข้ามสะพานมิตรภาพไทย-ลาว เพื่อไปช้อปของฝั่งประเทศเพื่อนบ้าน รถเกิดเดียวกับคนสนุนแล้วล้มคว่ำ ทำให้ขาหักและมีแผลพุพองจากการโดนท่อไอเสีย กรณีนี้จะได้สิทธิรักษาจาก พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถหรือไม่?
A: ไม่ได้ เนื่องจาก พ.ร.บ.ดังกล่าวคุ้มครองอุบัติเหตุจำกัดในราชอาณาจักรไทยเท่านั้น

Q: นั่งซ้อนท้ายรถจักรยานยนต์ ชนกับฟุตบอลเต็ม แต่รถไม่มี พ.ร.บ.
A: จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการรักษาได้หรือไม่?
A: ไม่ได้ ทั้งผู้ขับขี่และผู้โดยสาร ต้องเบิกค่ารักษาจากกองทุนทดแทน ผู้ประสบภัยจากรถก่อน ส่วนเกินจึงจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้

Q: ข้ามถนนใต้สะพานลอยแล้วถูกกระแทก จากบริษัทที่รับทำประกันภัย แต่ถูกปฏิเสธการจ่าย ว่าผู้ป่วยเป็นฝ่ายผิด กรณีนี้จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติรักษาตั้งแต่แรกได้หรือไม่?
A: ไม่ได้ ผู้ป่วยต้องใช้สิทธิตาม พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถในวงเงินคุ้มครอง ความเสียหายเนื่องด้วยก่อน หากกรณีที่ชนมีประกันภัยรถยนต์ภาคสมัครใจร่วมด้วย ส่วนที่เกินจากความรับผิดชอบของ พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ และบริษัทประกันภัย จึงจะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้

Q: รถสองแถวขณะจอดส่งผู้โดยสาร มีผู้โดยสารเสียหลัก พลาดตกจากรถ กรณีนี้ต้องใช้สิทธิการรักษาพยาบาลอย่างไร
A: ต้องใช้สิทธิ พ.ร.บ.คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถก่อน เพราะถือว่า รถอยู่ระหว่างการใช้งาน ส่วนเกินจึงจะสามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้

Q: ผู้ป่วยโรคหอบ รักษาที่โรงพยาบาลรัฐใกล้บ้าน เจ้าหน้าที่ตรวจสอบสิทธิ์จากเลขประจำตัวประชาชนพบว่าไม่มีสิทธิ์ในการรักษาใดๆ (สิทธิ์ว่าง) จะใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติในการรักษาได้หรือไม่?
A: ได้ โดยแจ้งใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พร้อมนำเอกสารมาให้เจ้าหน้าที่ดำเนินการลงทะเบียนให้

Q: ผู้ป่วยเพิ่งเริ่มทำงานได้ 2 เดือน มีอาการถ่ายท้องเป็นเลือด เข้าโรงพยาบาล แพทย์ตรวจพบว่ากระเพาะกลูโคส รับไว้เป็นคนไข้ใน ตรวจสอบสิทธิ์พบว่าเป็นสิทธิ์ประกันสังคม กรณีนี้ต้องใช้สิทธิ์ในการรักษาหรือไม่?
A: ใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เนื่องจากผู้ประกันตนที่ส่งเงินสมทบไม่น้อยกว่า 3 เดือน ยังไม่ได้รับสิทธิ์ด้านการรักษาพยาบาลตามกฎหมายประกันสังคม แนะนำติดต่อสำนักงานประกันสังคมเขตพื้นที่เพื่อขอหนังสือรับรองว่าส่งเงินสมทบไม่น้อยกว่า 3 เดือน แจ้งขอใช้สิทธิบัญชียบริการในระบบของ สปสช. ได้ทุกแห่ง

Q: ผู้ป่วยไม่มีสิทธิรักษาพยาบาลใดๆ (สิทธิว่าง) ป่วยเป็นโรคเนื้องอกในสมอง เข้ารักษาโรงพยาบาลตามสิทธิแล้วเกินศักยภาพ แพทย์ต้องส่งตัวไปยังโรงพยาบาลเฉพาะทาง จะใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติอย่างไร?
A: ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิ์ว่างในการรักษาพยาบาลต่อเนื่องได้ทั้ง 2 โรงพยาบาล

Q: ผู้ป่วยสิทธิ์ว่าง หลังเลือดค้างในสมอง รพ. ให้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ กรณีสิทธิ์ว่าง วันรุ่งขึ้นเจ้าหน้าที่ รพ. ตรวจสอบสิทธิพบว่า ผู้ป่วยมีสิทธิประกันสังคมแล้ว กรณีนี้ต้องทำอย่างไร
A: นโยบาย 4 กองทุน (กรมบัญชีกลาง อปท. ประกันสังคม หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ) กรณีสิทธิเปลี่ยนระหว่าง Admit (IPD) ให้ยึดสิทธิแรกเข้า จนสิ้นสุดการรักษาในครั้งนั้น กรณีนี้ ผู้ป่วยต้องใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ผู้ป่วยสิทธิ์ว่าง เข้ารักษา รพ. ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติต่อมาเสียชีวิตก่อนลงทะเบียนทำบัตรทอง การรักษาครั้งนี้จะใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ใช้สิทธิได้ โดย รพ. ที่ให้การรักษาเรียกเก็บค่าใช้จ่าย จากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: เด็กแรกเกิดป่วย ต้องนอนตู้อบ แต่ รพ. ไม่มีตู้อบ ต้องส่งต่อไปรักษา รพ. กรณีนี้จะเสียค่าใช้จ่ายหรือไม่
A: ไม่เสียค่าใช้จ่าย หากเข้ารับการรักษาใน รพ.ของรัฐ หรือเอกชน ที่อยู่ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ทั้ง 2 รพ. ที่ให้การรักษา เรียกเก็บค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: เด็กเกิดมา 3 ชั่วโมงแล้วเสียชีวิตก่อนลงทะเบียนทำบัตรทอง กรณีนี้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่
A: ได้ หากเข้ารับการรักษาใน รพ.ของรัฐหรือเอกชนที่อยู่ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ โดย รพ.ที่ให้การรักษาเรียกเก็บค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ช่องทางการตรวจสอบสิทธิ์มีอะไรบ้าง?
A: มีทั้งหมด 6 ช่องทาง ได้แก่ แอปพลิเคชัน สปสช., Line @nhso, Traffy Fondue, Website สปสช., สายด่วน สปสช. (1330), และติดต่อหน่วยบริการใกล้บ้าน

Q: วิธีการตรวจสอบสิทธิ์ผ่านแอปพลิเคชัน สปสช. คืออะไร?
A: โหลดแอปพลิเคชัน "สปสช." จาก Google Play Store, คลิก "ลงโหลด" ที่มุมบนขวาของจอ, รอเวลาที่แอปพลิเคชันจะถูกติดตั้งเสร็จ, เปิดแอปพลิเคชันและเข้าสู่ "เมนูสำหรับประชาชน", ระบุเลขประจำตัวประชาชนและวันเกิดเพื่อขอข้อมูล

Q: การตรวจสอบสิทธิ์ผ่าน Line @nhso ทำอย่างไร?
A: ดาวน์โหลด LINE ได้ที่ Google Play Store, สร้างบัญชี LINE และเข้าสู่ "@nhso", แชทแชร์ข้อความและเอกสารให้กับ LINE @nhso

Q: ช่องทาง Traffy Fondue ใช้ทำอะไร?
A: แจ้งข่าวสารหรือสอบถามข้อมูลเพิ่มเติมผ่านช่องทาง Social Media ของ Traffy Fondue

Q: หากต้องการตรวจสอบสิทธิ์ผ่าน Website สปสช. ต้องทำอย่างไร?
A: เข้าเว็บไซต์ของ สปสช. เพื่อตรวจสอบสิทธิ์โดยตรง

Q: เบอร์โทรศัพท์สายด่วน สปสช. คืออะไร และต้องกดอะไรบ้างเพื่อตรวจสอบสิทธิ์?
A: เบอร์โทรศัพท์สายด่วน สปสช. คือ 1330 กด 2 เพื่อเข้าสู่เมนูตรวจสอบสิทธิอัตโนมัติ จากนั้นแจ้งข้อมูลเลขประจำตัวประชาชนและวันเกิดเพื่อขอข้อมูล

Q: หากมีอาการผิดปกติหรือสงสัยว่าอาจมีปัญหาในการรักษา ควรทำอย่างไร?
A: กรุณาติดต่อหน่วยบริการใกล้บ้าน

Q: มีข้อควรจำเกี่ยวกับแผนงานและที่อยู่หรือไม่?
A: กรุณาเช็คแผนงานของตนเอง-นายสกุล และที่อยู่กับสำนักบริหารการระเบียบ (ส.บ.ก.) บางเวลา

Q: หากข้อมูลของ สปสช. ไม่ถูกต้อง ควรทำอย่างไร?
A: สามารถแจ้งข้อมูลผ่านช่องทางต่างๆ ของ สปสช.

Q: สายด่วน 1330 ให้บริการอะไร?
A: ให้บริการข้อมูลสิทธิหลักประกันสุขภาพ และให้ข้อมูลที่เป็น

Q: ช่องทางการแจ้งเรื่องร้องเรียนร้องทุกข์มีอะไรบ้าง?
A: มีดังนี้:
    1. สายด่วน สปสช. 1330
    2. Facebook สปสช.
    3. Line @nhso
    4. @trafficfondue
    5. แอปพลิเคชัน "สปสช." (เมนูความช่วยเหลือ)
    6. หน่วยรับเรื่องร้องเรียนอื่น ๆ ที่เป็นอิสระจากผู้ถูกร้องเรียน ซึ่งเป็นไปตามมาตรา 50(5)
    7. ศูนย์ประสานงานหลักประกันสุขภาพประชาชน
    8. ศูนย์บริการหลักประกันสุขภาพ ในหน่วยบริการ
    9. สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ สาขาเขต 13 เขต
    10. ศูนย์บริการหลักประกันสุขภาพ สปสช. ชั้น 2 อาคารศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ (อาคารบี) ถนนแจ้งวัฒนะ กรุงเทพมหานคร

Q: ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องอะไร?
A: ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องหลักเกณฑ์การดำเนินงานและการบริหารจัดการ กองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ พ.ศ. 2566 และหลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขการรับคำใช้จ่าย เพื่อบริการสารารณะสุข ของหน่วยบริการ พ.ศ. 2565

Q: แนวทางปฏิบัติในการขอรับคำใช้จ่ายเพื่อบริการสารารณะสุข กรณีใดบ้าง?
A: แนวทางปฏิบัติในการขอรับคำใช้จ่ายเพื่อบริการสารารณะสุข กรณีที่มีเหตุสมควร พ.ศ. 2564, กรณีโรคระบาดหรือบริการที่ใกล้เคียงกับการจัดการโรคระบาด พ.ศ. 2564, และในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ 2564 (ฉบับเพิ่มเติม)

Q: ข้อบังคับคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติตามว่าด้วยการใช้สิทธิรับบริการสารารณะสุขกรณีใดบ้าง?
A: ข้อบังคับคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติตามว่าด้วยการใช้สิทธิรับบริการสารารณะสุขกรณีที่มีเหตุสมควร กรณีอุบัติเหตุหรือกรณีเจ็บป่วยฉุกเฉิน (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2565

Q: ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตของบริการสารารณะสุข พ.ศ. อะไร?
A: ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและขอบเขตของบริการสารารณะสุข พ.ศ. 2565

Q: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสารารณะสุข กรณีใดบ้าง?
A: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสารารณะสุข กรณีบริการผู้ป่วย โรคติดต่อเรื้อรัง พ.ศ. 2566, กรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566, กรณีบริการสำหรับ โรคไวรัสตับอักเสบซี พ

Q: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: คุณภาพการดูแลสุขภาพ, การเข้าถึงบริการสุขภาพที่มีความสะดวกสบาย และความปลอดภัยในการรักษาพยาบาล

Q: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเป็นสิทธิของใคร?
A: เป็นสิทธิของคนไทยตามกฎหมาย

Q: สัญลักษณ์ 🏠 หมายถึงอะไร?
A: บ้าน

Q: สัญลักษณ์ 🚗 หมายถึงอะไร?
A: รถยนต์

Q: สัญลักษณ์ 💉 หมายถึงอะไร?
A: เงิน

Q: สัญลักษณ์ 👤 หมายถึงอะไร?
A: คน

Q: สัญลักษณ์ 🌸 หมายถึงอะไร?
A: โลก

Q: ที่อยู่ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.) คือที่ใด?
A: เลขที่ 120 หมู่ 3 ชั้น 2-4 อาคารรวมหน่วยงานราชการ "ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวาคม 2550" ถนนแจ้งวัฒนะ แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กรุงเทพฯ 10210

Q: ใครบ้างที่เป็นกองบรรณาธิการของเรื่องควรรู้ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: นิภาวรรณ สุขศิริ, พัญณิตา ระลึก, กฤษ ลีทองอิน, เพียงพร สันทัด, กฤษณา โกสีเหดช, บำรุง ชลดเศษ, กัญจนา รัตนะ, อารัติย์ วรรธน์, ฉัตรวรรณ บุญกฤทธิ์พักดี, จริวรรณ น้อยพิชัย, สุวิมล คล้ายผูก

Q: สุขภาพมีความสำคัญอย่างไรต่อความเป็นมนุษย์?
A: สุขภาพเป็นปัจจัยพื้นฐานของความเป็นมนุษย์ และการมีสุขภาพดีมีความสัมพันธ์กับการเข้าถึงบริการสุขภาพที่ครอบคลุมทั้ง 4 มิติ ได้แก่ การสร้างเสริมสุขภาพ การป้องกันโรค การรักษาพยาบาล และการฟื้นฟูสมรรถภาพ

Q: หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าคืออะไร?
A: หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าคือการให้สิทธิประชาชนเข้าถึงบริการสุขภาพที่จำเป็นโดยไม่มีอุปสรรคทางการเงิน

Q: เป้าหมายหลักของการสร้างหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าคืออะไร?
A: เป้าหมายหลักคือการสร้างความมั่นคงด้านสุขภาพให้กับทุกคนให้มีสุขภาพที่ดีตั้งแต่แรกเกิดไปจนถึงตลอดช่วงชีวิต และได้รับการดูแลรักษาพยาบาลที่มีคุณภาพเมื่อเจ็บป่วย

Q: การมีสุขภาพที่ดีส่งผลดีต่อประเทศชาติอย่างไร?
A: การมีสุขภาพที่ดีจะนำไปสู่การเสริมสร้างศักยภาพทุนมนุษย์ให้มีความพร้อมขับเคลื่อนเศรษฐกิจและสังคมโดยรวม

Q: หนังสือ "เรื่องควรรู้...สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ" จัดทำขึ้นโดยหน่วยงานใด?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

Q: จุดประสงค์หลักของการจัดทำหนังสือเล่มนี้คืออะไร?
A: เพื่อสร้างความเข้าใจต่อระบบหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้า และเผยแพร่ความรู้เกี่ยวกับสิทธิของประชาชนคนไทยในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายหลักของหนังสือเล่มนี้?
A: เครือข่ายภาคีต่างๆ และผู้สนใจ ที่ต้องการใช้เป็นคู่มือประกอบการเรียนรู้เรื่องหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: หนังสือเล่มนี้มีวัตถุประสงค์อย่างไรในการนำไปใช้?
A: เพื่อนำความรู้ไปถ่ายทอด สร้างความเข้าใจให้กับครอบครัว ชุมชน และสื่อสารสังคม รวมถึงนำไปสู่การรับรู้ เข้าใจ เข้าถึงบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติของประชาชนคนไทย

Q: ประกันสุขภาพถ้วนคืออะไร?
A: หลักการของประกันสุขภาพถ้วน (Universal Health Coverage - UHC) คือ ระบบที่ทำให้ทุกคนเข้าถึงบริการด้านสุขภาพที่จำเป็นได้ โดยไม่ถูกกีดกันจากค่าใช้จ่าย

Q: คนไทยมีสิทธิหลักประกันสุขภาพอะไรบ้าง?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพของคนไทย ได้แก่ สิทธิในการเข้าถึงบริการสาธารณสุขขั้นพื้นฐาน สิทธิในการได้รับการดูแลรักษาอย่างต่อเนื่อง สิทธิในการรับข้อมูลข่าวสารด้านสุขภาพ และสิทธิในการร้องเรียนหากไม่ได้รับความเป็นธรรม

Q: การใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติทำได้อย่างไร?
A: สามารถใช้สิทธิได้โดยการนำบัตรทอง (บัตรประจำตัวผู้มีสิทธิในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ) ไปรับบริการที่หน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: บัตรทองคุ้มครองโรคร้ายค่าใช้จ่ายสูงหรือไม่?
A: ใช่ บัตรทองคุ้มครองโรคร้ายค่าใช้จ่ายสูง เช่น โรคมะเร็ง โรคหัวใจและหลอดเลือด โรคไตวายเรื้อรัง

Q: หากได้รับความเสียหายจากการรักษาพยาบาล จะสามารถขอรับเงินช่วยเหลือเบื้องต้นได้หรือไม่?
A: ได้ สามารถขอรับเงินช่วยเหลือเบื้องต้นได้ โดยติดต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อดำเนินการตามขั้นตอนที่กำหนด

Q: บริการสร้างเสริมสุขภาพและบริการป้องกันโรค หมายถึงอะไร?
A: บริการสร้างเสริมสุขภาพ หมายถึง การส่งเสริมให้ประชาชนมีพฤติกรรมสุขภาพที่ดี ส่วนบริการป้องกันโรค หมายถึง การป้องกันการเกิดโรคและการควบคุมโรคที่เกิดขึ้นแล้ว

Q: กองทุนหลักประกันสุขภาพท้องถิ่น มีหน้าที่อย่างไร?
A: กองทุนหลักประกันสุขภาพท้องถิ่น มีหน้าที่บริหารจัดการเงินกองทุนหลักประกันสุขภาพในระดับท้องถิ่น เพื่อให้ประชาชนในพื้นที่ได้รับการดูแลรักษาที่เพียงพอ

Q: หลักประกันสุขภาพผู้สูงอายุ มีความสำคัญอย่างไร?
A: หลักประกันสุขภาพผู้สูงอายุ มีความสำคัญเพื่อให้ผู้สูงอายุได้รับการดูแลรักษาที่เหมาะสมกับสภาพร่างกายและสุขภาพที่เปลี่ยนแปลงไปตามวัย

Q: หากต้องการสอบถามข้อมูลเกี่ยวกับหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ สามารถติดต่อสายด่วนใดได้?
A: สามารถติดต่อสายด่วน สปสช. 1330 เพื่อสอบถามข้อมูลเพิ่มเติม

Q: สปสช. เขต มีจำนวนกี่เขต?
A: สปส

Q: สัญลักษณ์อาคารโรงพยาบาลสื่อถึงอะไร?
A: อาคารโรงพยาบาลสื่อถึงสถานที่ให้บริการทางการแพทย์ในชุมชน

Q: รถบรรทุกและรถยนต์ในกราฟิกสื่อถึงอะไร?
A: รถบรรทุกและรถยนต์สื่อถึงขนส่งหรือการเดินทางของผู้ป่วย

Q: บ้านพักอาศัยในกราฟิกสื่อถึงอะไร?
A: บ้านพักอาศัยสื่อถึงที่อยู่อาศัยของผู้ป่วย

Q: สัญลักษณ์ + (เครื่องหมายบวก) สื่อถึงอะไร?
A: สัญลักษณ์ + (เครื่องหมายบวก) สื่อถึงความดีงามหรือคุณสมบัติเชิงบวกของการรับรองหรือการประเมิน

Q: หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้า (UHC) หมายถึงอะไร?
A: การให้สิทธิประชาชนเข้าถึงบริการสุขภาพที่จำเป็นโดยไม่มีอุปสรรคทางการเงิน และมีสุขภาพดีถ้วนหน้า

Q: อะไรคือจุดเปลี่ยนสำคัญที่ทำให้คนไทยมีสิทธิเข้าถึงบริการด้านการแพทย์และสาธารณสุขเพิ่มขึ้น?
A: การที่ประเทศไทยมี พ.ร.บ. หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545

Q: ระบบหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าในประเทศไทยครอบคลุมกี่มิติ?
A: ครอบคลุม 3 มิติ ได้แก่ 1) ความครอบคลุมของประชากร 2) ความครอบคลุมของบริการสุขภาพ และ 3) ความครอบคลุมค่าใช้จ่ายสุขภาพ

Q: ประเทศไทยได้รับการยอมรับด้านหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าจากองค์กรใด?
A: องค์การอนามัยโลก (WHO)

Q: แผนภูมิที่ 1 แสดงให้เห็นว่าอะไรกำลังถูกขยายในการสร้างระบบหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้า?
A: สิทธิประโยชน์ด้านบริการสุขภาพ และความครอบคลุมค่าใช้จ่าย

Q: กองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติปัจจุบันมีความครอบคลุมในด้านใดบ้าง?
A: ความครอบคลุมประชาชน และความครอบคลุมค่าใช้จ่าย

Q: วันหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าสากล (UHC Day) กำหนดให้เป็นวันใดของทุกปี?
A: วันที่ 12 ธันวาคม ของทุกปี

Q: ประเทศไทยมีสิทธิเข้าถึงบริการสาธารณสุขครอบคลุมกี่เปอร์เซ็นต์ของประชากรทั้งประเทศ (ณ กันยายน 2564)?
A: ร้อยละ 99.56

Q: ประชาชนคนไทยที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UCS) หรือ "สิทธิ 30 บาท หรือสิทธิบัตรทอง" ต้องมีคุณสมบัติอะไรบ้าง?
A: ต้องเป็นประชาชนคนไทยที่มีเลขประจำตัวประชาชน 13 หลัก และไม่มีสิทธิประกันสุขภาพจากหน่วยงานรัฐ

Q: สำนักงานใดทำหน้าที่บริหารกองทุนเพื่อให้คนไทยเข้าถึงบริการด้านการแพทย์และสาธารณสุขภายใต้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

Q: ผู้ประกันตนภายใต้สิทธิประกันสังคมสามารถเข้ารับบริการรักษาพยาบาลได้ที่ใด?
A: โรงพยาบาลที่เลือกลงทะเบียน

Q: ใครเป็นผู้ดูแลระบบและสิทธิการรักษาพยาบาลของข้าราชการ?
A: กรมบัญชีกลาง กระทรวงการคลัง เป็นผู้ทำหน้าที่ดูแลระบบออกกฎระเบียบและข้อบังคับ รวมถึงดูแลสิทธิการรักษาพยาบาลให้กับข้าราชการและบุคคลในครอบครัว

Q: ใครเป็นผู้ดูแลระบบและสิทธิการรักษาพยาบาลของพนักงานส่วนท้องถิ่น?
A: กระทรวงมหาดไทย เป็นผู้ทำหน้าที่ดูแลระบบออกกฎระเบียบและข้อบังคับ เพื่อดูแลสิทธิรักษาพยาบาลให้กับข้าราชการ ข้าราชการเมือง พนักงาน ลูกจ้างประจำขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น และบุคคลในครอบครัว

Q: หน่วยงานรัฐอื่นๆ นอกเหนือจากข้าราชการและพนักงานส่วนท้องถิ่น มีหน่วยงานใดที่คุมครองบริการรักษาพยาบาลให้กับพนักงาน?
A: หน่วยงานรัฐอื่นๆ เช่น รัฐวิสาหกิจ องค์การมหาชน หน่วยงานรัฐที่จัดตั้งตาม พ.ร.บ. เฉพาะ ฯลฯ สามารถคุมครองบริการรักษาพยาบาลให้กับพนักงานได้ ขึ้นอยู่กับระเบียบของแต่ละหน่วยงาน

Q: แผนภูมิที่ 1 แสดงอะไร?
A: แผนภูมิที่ 1 แสดงความครอบคลุมการมีสิทธิในระบบประกันสุขภาพภาครัฐของประชากรไทย โดยเน้นที่ร้อยละความครอบคลุมสิทธิ์ในระบบหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้า (UHC) และหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UCS) ตั้งแต่ปีงบประมาณ 2545 ถึง 2565

Q: สัดส่วนประชากรที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UCS) เปลี่ยนแปลงอย่างไรในช่วงปี พ.ศ. 2546 ถึง พ.ศ. 2565 ตามตารางที่ให้มา?
A: สัดส่วนประชากรที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UCS) ลดลงในช่วงปี พ.ศ. 2546 ถึง พ.ศ. 2565 จาก 73.62% ในปี 2546 เหลือ 69.52% ในปี 2565

Q: สัดส่วนประชากรที่มีสิทธิประกอบสังคม (SSS) เพิ่มขึ้นในช่วงปี พ.ศ. 2546 ถึง พ.ศ. 2565 หรือไม่?
A: ใช่ สัดส่วนประชากรที่มีสิทธิประกอบสังคม (SSS) เพิ่มขึ้นในช่วงปี พ.ศ. 2546 ถึง พ.ศ. 2565 จาก 12.95% ในปี 2546 เป็น 21.53% ในปี 2565

Q: สัดส่วนประชากรที่มีสิทธิข้าราชการ/รัฐวิสาหกิจ (OFC) มีแนวโน้มอย่างไรในช่วงปี พ.ศ. 2546 ถึง พ.ศ. 2565?
A: สัดส่วนประชากรที่มีสิทธิข้าราชการ/รัฐวิสาหกิจ (OFC) มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในช่วงปี พ.ศ. 2546 ถึง พ.ศ. 2565 จาก 6.44% ในปี 2546 เป็น 8.94% ในปี 2565

Q: ที่มาของข้อมูลในตารางคืออะไร?
A: ที่มาของข้อมูลในตารางคือรายงานการสร้างหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้า ประจำปีงบประมาณ 2565

Q: เส้นประสีแดงในแผนภูมิที่ 3 หมายถึงอะไร?
A: เส้นประสีแดงหมายถึงร้อยละของครัวเรือนที่ต้องกลายเป็นครัวเรือนยากจนภายหลังจากการจ่ายค่ารักษาพยาบาล (Health impoverishment) สำหรับกลุ่มครัวเรือนที่ยากจนที่สุด (จนที่สุด)

Q: แหล่งข้อมูลที่ใช้ในการวิเคราะห์ข้อมูลในแผนภูมิที่ 3 คืออะไร?
A: แหล่งข้อมูลที่ใช้คือการสำรวจภาวะเศรษฐกิจและสังคมของครัวเรือน สำนักงานสถิติแห่งชาติ ปี พ.ศ. 2531-2564 ซึ่งวิเคราะห์โดย สำนักงานพัฒนานโยบายสุขภาพระหว่างประเทศ (IHPP), กระทรวงสาธารณสุข

Q: เส้นประสีน้ำเงินในแผนภูมิที่ 3 หมายถึงอะไร?
A: เส้นประสีน้ำเงินหมายถึงร้อยละของครัวเรือนที่ต้องกลายเป็นครัวเรือนยากจนภายหลังจากการจ่ายค่ารักษาพยาบาล (Health impoverishment) สำหรับครัวเรือนทั้งหมด

Q: ใครคือกลุ่มตัวอย่างที่แสดงด้วยสีแดงในรูปภาพที่ 4?
A: กลุ่มตัวอย่างที่แสดงด้วยสีแดงคือประชาชน (Consumers)

Q: แหล่งข้อมูลที่ใช้ในการสำรวจความพึงพอใจในรูปภาพที่ 4 คืออะไร?
A: แหล่งข้อมูลที่ใช้คือ Satisfaction Survey of Consumers, Healthcare Providers, and other Stakeholders to Universal Coverage Scheme in the Fiscal Year 2015-2022, NHSO

Q: กลุ่มตัวอย่างที่แสดงด้วยสีเขียวในรูปภาพที่ 4 คือใคร?
A: กลุ่มตัวอย่างที่แสดงด้วยสีเขียวคือองค์กรภาคี (Stakeholders)

Q: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติของคนไทยเกี่ยวข้องกับอะไร?
A: เกี่ยวข้องกับการเข้าถึงบริการทางการแพทย์และการรักษาพยาบาลสำหรับประชาชนชาวไทย โดยมีการเน้นย้ำถึงความสำคัญของการคมนาคมและการเดินทางในการเข้าถึงบริการเหล่านั้น (ตามภาพประกอบ)

Q: ภาพประกอบที่แสดงถึงสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติของคนไทยคืออะไร?
A: ภาพประกอบแสดงให้เห็นผู้คนที่มีสัญลักษณ์การเดินทางและรถโดยสาร ซึ่งสื่อถึงความสำคัญของการคมนาคมและการเดินทางในประเทศไทยในการเข้าถึงบริการสุขภาพ

Q: พ.ร.บ. หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545 มีจุดประสงค์หลักคืออะไร?
A: กำหนดให้คนไทยทุกคนมีสิทธิได้รับบริการสาธารณสุขที่มีมาตรฐานและมีประสิทธิภาพ โดยจัดให้มี "กองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ" เพื่อเป็นค่าใช้จ่ายสนับสนุนและส่งเสริมการจัดบริการสาธารณสุข

Q: "สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ" หรือ "สิทธิบัตรทอง หรือ สิทธิ 30 บาท" คืออะไร?
A: เป็นสิทธิตามกฎหมายที่รัฐบาลจัดให้คนไทยทุกคนตั้งแต่แรกเกิด และตลอดช่วงชีวิต (ไม่ใช่สิทธิ์เพื่อการสงเคราะห์เฉพาะกลุ่ม)

Q: คุณสมบัติ 3 ข้อของผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ คืออะไร?
A: 1. เป็นบุคคลที่มีสัญชาติไทย 2. มีเลขประจำตัวประชาชน 13 หลัก ของกรมการปกครองกระทรวงมหาดไทย 3. ไม่มีสิทธิประกันสุขภาพจากหน่วยงานรัฐ (ที่ใช้จ่ายจากเงินงบประมาณของรัฐ)

Q: ใครบ้างมีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: มีดังนี้: เด็กแรกเกิดที่ไม่มีสิทธิสวัสดิการการรักษาพยาบาลข้าราชการจากบิดามารดา, บุตรข้าราชการที่บรรลุนิติภาวะ (อายุ 20 ปีขึ้นไป หรือสมรส) และไม่มีสิทธิประกันสุขภาพจากหน่วยงานรัฐ, บุตรข้าราชการคนที่ 4 ขึ้นไป และไม่มีสิทธิประกันสุขภาพจากหน่วยงานรัฐ, ผู้ประกันตนที่ขาดการส่งเงินสมทบกองทุนประกันสังคม (หมดสิทธิประกันสังคม), ข้าราชการที่เกษียณอายุหรือออกจากราชการโดยมิได้รับบำนาญ, และผู้ประกอบอาชีพอิสระ และไม่ได้เป็นผู้ประกันตน

Q: คนไทยที่อาศัยอยู่ในต่างประเทศนานกว่า 2 ปี สามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้หรือไม่?
A: ได้ แต่จะสามารถใช้สิทธิได้ต่อเมื่อเดินทางกลับมาอาศัยอยู่ในประเทศไทยแล้ว โดยต้องติดต่อกับสถานะบุคคล ณ หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่อยู่ใกล้บ้าน

Q: การลงทะเบียนเพื่อเลือกหน่วยบริการประจำของหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ มีค่าใช้จ่ายหรือไม่?
A: ไม่เสียค่าใช้จ่าย

Q: มีกี่วิธีในการตรวจสอบสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: มี 3 วิธี คือ ติดต่อด้วยตนเอง, ทางโทรศัพท์สายด่วน สปสช., และผ่านช่องทางออนไลน์ (ไม่ได้ระบุในข้อมูล แต่เป็นวิธีที่คนทั่วไปนิยมใช้)

Q: หากอยู่ในต่างจังหวัด จะต้องติดต่อหน่วยงานใดเพื่อตรวจสอบสิทธิ?
A: สามารถติดต่อหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เช่น รพ.สต., ศูนย์บริการสาธารณสุข, คลินิกชุมชนอบอุ่น, ศูนย์สุขภาพชุมชนเมือง, โรงพยาบาลของรัฐ, สำนักงานสาธารณสุขจังหวัด, หรือสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 1-12

Q: หากอยู่ในกรุงเทพมหานคร จะต้องติดต่อหน่วยงานใดเพื่อตรวจสอบสิทธิ?
A: ติดต่อสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 13 กทม.

Q: เบอร์โทรศัพท์สายด่วน สปสช. คืออะไร?
A: 1330

Q: หากต้องการตรวจสอบสิทธิอัตโนมัติผ่านทางโทรศัพท์ ต้องกดอะไรบ้าง?
A: โทร. 1330 กด 2 ตามด้วยเลขประจำตัวประชาชน 13 หลัก กด # แล้วกดโทรออก

Q: ข้อมูลสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในระบบตรวจสอบสิทธิอัตโนมัติจะมีการปรับปรุงเมื่อไหร่?
A: ทุกวันที่ 15 และวันที่ 28 ของทุกเดือน

Q: มีช่องทางใดบ้างในการตรวจสอบสิทธิหลักประกันสุขภาพผ่านระบบอินเทอร์เน็ต?
A: สามารถตรวจสอบสิทธิได้ผ่าน LINE Official Account สปสช., แอปพลิเคชัน, เว็บไซต์ www.nhso.go.th และ Facebook ของ สปสช.

Q: หากต้องการตรวจสอบสิทธิผ่าน LINE Official Account สปสช. ต้องเลือกเมนูอะไร?
A: ต้องเลือกเมนู "ตรวจสอบสิทธิ"

Q: หากต้องการตรวจสอบสิทธิผ่านแอปพลิเคชัน ต้องเลือกเมนูอะไร?
A: ต้องเลือกเมนู "ตรวจสอบสิทธิตนเอง หรือคนในครอบครัว"

Q: หากต้องการตรวจสอบสิทธิผ่านเว็บไซต์ สปสช. ต้องเลือกเมนูอะไร?
A: ต้องเลือกเมนู "ตรวจสอบสิทธิ หลักประกันสุขภาพ"

Q: หากต้องการตรวจสอบสิทธิผ่าน Facebook ของ สปสช. ต้องทำอย่างไร?
A: เข้าเมนูกล่องข้อความของเฟสบุ๊ค สปสช.

Q: สภาพแวดล้อมที่แสดงในกราฟิกและสัญลักษณ์คืออะไร?
A: สภาพแวดล้อมที่แสดงในกราฟิกและสัญลักษณ์คือโรงพยาบาลและสถานพยาบาลต่างๆ ในภูมิภาคชนบท

Q: มีอะไรบ้างที่ปรากฏในกราฟิกและสัญลักษณ์เพื่อเน้นย้ำถึงความสำคัญของการให้บริการทางการแพทย์ในชุมชน?
A: มีอุปกรณ์ทางการแพทย์ เช่น รถฉุกเฉิน และเครื่องหมายบวก (+) ปรากฏในกราฟิกและสัญลักษณ์เพื่อเน้นย้ำถึงความสำคัญของการให้บริการทางการแพทย์ในชุมชน

Q: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.) มีหน้าที่อะไร?
A: สปสช. เป็นหน่วยงานของรัฐที่ทำหน้าที่บริหารกองทุนให้เป็นไปตามระเบียบที่คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนด และจัดระบบลงทะเบียนให้ประชาชนมีหน่วยบริการประจำตัว รวมถึงระบบขึ้นทะเบียนหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เพื่อส่งเสริมให้คนไทยเข้าถึงบริการด้านการแพทย์และสาธารณสุขที่มีคุณภาพมาตรฐานอย่างทั่วถึง

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่อยู่ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้แก่ โรงพยาบาลศูนย์ โรงพยาบาลทั่วไป โรงพยาบาลชุมชน โรงพยาบาลเอกชน โรงพยาบาลสังกัดกรมการปกครองส่วนท้องถิ่น โรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบล (รพ.สต.) คลินิกชุมชนอบอุ่น ศูนย์บริการสาธารณสุข ศูนย์สุขภาพชุมชนเมือง และสถานบริการอื่นๆ ที่คณะกรรมการกำหนดเพิ่มเติม

Q: "เครือข่ายหน่วยบริการ" คืออะไร?
A: หน่วยบริการที่รวมตัวกันและขึ้นทะเบียนเป็นเครือข่ายหน่วยบริการ

Q: หน่วยบริการประจำคืออะไร?
A: หน่วยบริการหรือกลุ่มหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการประจำ โดยได้รับค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เพื่อบริการสาธารณสุขในลักษณะเหมาจ่ายรายหัว และค่าใช้จ่ายอื่นตามที่คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนด

Q: หน่วยบริการประจำต้องมีคุณลักษณะอะไรบ้าง?
A: 1. ให้บริการด้านเวชกรรมด้วยตนเอง 2. จัดบริการสาธารณสุขระดับปฐมภูมิที่จำเป็นต่อสุขภาพและการดำรงชีวิตอย่างเป็นองค์รวม 3. เป็นหน่วยต้นสังกัดของหน่วยบริการปฐมภูมิ และอาจมีหน่วยบริการปฐมภูมิมากกว่า 1 แห่งเป็นเครือข่าย 4. มีเครือข่ายหน่วยบริการเพื่อการส่งต่อผู้รับบริการ 5. ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ สามารถเลือกลงทะเบียนในหน่วยบริการประจำได้

Q: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ สามารถทำอะไรกับหน่วยบริการประจำได้บ้าง?
A: สามารถเลือกลงทะเบียนในหน่วยบริการประจำ เพื่อเป็นหน่วยบริการประจำตัวของตนเอง ที่จะเข้ารับบริการสาธารณสุขโดยไม่เสียค่าใช้จ่ายใด ตามสิทธิที่กำหนด

Q: หน่วยบริการปฐมภูมิคืออะไร?
A: หน่วยบริการปฐมภูมิหมายถึงหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการปฐมภูมิในเครือข่ายของหน่วยบริการประจำ และรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขจากหน่วยบริการประจำ หรือค่าใช้จ่ายอื่นตามที่คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนด

Q: คุณลักษณะสำคัญของหน่วยบริการปฐมภูมิคืออะไร?
A: หน่วยบริการปฐมภูมิมีคุณลักษณะคือ จัดบริการสาธารณสุขระดับปฐมภูมิได้อย่างเป็นองค์รวม ทั้งการสร้างเสริมสุขภาพ การป้องกันโรค การตรวจวินิจฉัยโรค การรักษาพยาบาล และการฟื้นฟูสมรรถภาพ

Q: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสามารถใช้บริการที่หน่วยบริการปฐมภูมิได้อย่างไร?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสามารถใช้บริการสาธารณสุขในหน่วยบริการปฐมภูมิที่เป็นเครือข่ายของหน่วยบริการประจำที่เลือก (ต้นสังกัดของหน่วยบริการปฐมภูมิ) โดยไม่เสียค่าใช้จ่ายได้ตามสิทธิที่กำหนด

Q: หน่วยบริการรับส่งต่อคืออะไร?
A: หน่วยบริการรับส่งต่อหมายถึงหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปหรือหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้าน ซึ่งสามารถจัดบริการสาธารณสุขระดับทุติยภูมิ ตติยภูมิ หรือเฉพาะทาง

Q: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติจะใช้บริการที่หน่วยบริการรับส่งต่อได้อย่างไร?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพสามารถใช้บริการสาธารณสุข ณ หน่วยบริการรับส่งต่อได้ เมื่อได้รับการส่งต่อหรือได้รับความเห็นชอบจากหน่วยบริการประจำ หรือตามที่ สปสช.กำหนด

Q: หน่วยบริการร่วมให้บริการคืออะไร?
A: หน่วยบริการร่วมให้บริการหมายถึงสถานบริการที่จัดบริการสาธารณสุขระดับปฐมภูมิเฉพาะด้านตามเกณฑ์ที่ สปสช.กำหนด และได้ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการร่วมให้บริการ โดยมีข้อตกลงเป็นหนังสือกับหน่วยบริการประจำหรือสำนักงานในการให้บริการสาธารณสุขแก่ผู้มีสิทธิ

Q: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสามารถลงทะเบียนเลือกหน่วยบริการประจำได้เมื่ออายุเท่าไร?
A: ผู้มีสิทธิต้องมีอายุ 15 ปีบริบูรณ์ขึ้นไป หากอายุต่ำกว่า 15 ปีบริบูรณ์ จะต้องได้รับความยินยอมจากผู้ปกครอง

Q: มีกี่กรณีในการลงทะเบียนรายบุคคล?
A: มี 2 กรณี คือ 1) กรณีผู้มีสิทธิที่ยังไม่ได้รับการลงทะเบียน (สิทธิว่าง) และผู้มีสิทธิขอเปลี่ยนหน่วยบริการประจำ และ 2) กรณีหน่วยบริการลงทะเบียนให้ผู้มีสิทธิเข้ารับการรักษาพยาบาลครั้งแรก

Q: ใครบ้างที่สามารถลงทะเบียนแทนผู้มีสิทธิได้ตามมติคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: ได้แก่ เด็กแรกเกิด 0-5 ปี, บุคคลที่สิ้นสุดสิทธิสวัสดิการรักษาพยาบาลข้าราชการ/รัฐวิสาหกิจหรือสิ้นสุดสิทธิประกันสังคม หรือสิ้นสุดสิทธิประกันสุขภาพอื่นที่รัฐจัดให้, หน่วยบริการประจำที่บุคคลได้ลงทะเบียนไว้แล้วถอนตัว หรือพ้นจากการเป็นหน่วยบริการประจำ, และกรณีเปลี่ยนหน่วยบริการประจำสำหรับนักศึกษาที่สำเร็จการศึกษาแล้วแต่ยังไม่ได้เปลี่ยนหน่วยบริการประจำกลับไปยังภูมิลำเนา/ผู้ทำนักในราชทัณฑ์ที่พ้นโทษ/ทหารเกณฑ์ที่ปลอดประจำการ

Q: ผู้พ้นโทษต้องลงทะเบียนหน่วยบริการประจำที่ใด?
A: ผู้พ้นโทษต้องลงทะเบียนภายในเรือนจำ

Q: การลงทะเบียนหน่วยบริการประจำมีความสำคัญอย่างไร?
A: เพื่อให้ประชาชนสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติมีหน่วยบริการประจำ

Q: หากบุคคลเข้ารับบริการสาธารณสุขเป็นครั้งแรกและยังไม่ลงทะเบียน จะต้องทำอย่างไร?
A: ให้เลือกหน่วยบริการประจำ โดยตรวจสอบฐานข้อมูลในระบบของ สปสช. หากไม่พบข้อมูลชื่อหน่วยบริการประจำ บุคคลนั้นสามารถยื่นคำร้องพร้อมเอกสารลงทะเบียนเพื่อขอเปลี่ยนหน่วยบริการประจำได้ โดยติดต่อสถานที่รับลงทะเบียน

Q: คนพิการที่ยังไม่ได้ลงทะเบียนสิทธิคนพิการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติจะต้องทำอย่างไร?
A: ต้องนำใบรับรองความพิการจากแพทย์ หรือแสดงบัตรคนพิการ ตาม พ.ร.บ. ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการแห่งชาติ พ.ศ. 2550 ลงทะเบียน ณ สถานที่รับลงทะเบียน เพื่อรับสิทธิฟื้นฟูสมรรถภาพ

Q: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสามารถเปลี่ยนหน่วยบริการประจำได้กี่ครั้งต่อปี?
A: สามารถเปลี่ยนหน่วยบริการประจำได้ไม่เกิน 4 ครั้งต่อปีงบประมาณ

Q: มีข้อจำกัดในการเปลี่ยนหน่วยบริการประจำหรือไม่?
A: ไม่ควรเปลี่ยนหน่วยบริการระหว่างรับบริการรักษาผู้ป่วยใน (Admit) โดยหน่วยบริการจะยึดถือสิทธิ ณ วันที่เข้ารับบริการจนสิ้นสุดการรักษาในหน่วยบริการ (Discharge) ครั้งนั้น

Q: การนับจำนวนครั้งของการเปลี่ยนหน่วยบริการประจำมีกี่ครั้งต่อปีงบประมาณ?
A: มี 4 ครั้งต่อปีงบประมาณ

Q: การลงทะเบียนครั้งแรกของการเลือกหน่วยบริการประจำนั้นไม่นับรวมอะไรบ้าง?
A: ไม่นับรวมการลงทะเบียนแทนตามมติคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, การลงทะเบียนเปลี่ยนหน่วยบริการประจำอันเนื่องมาจากการจัดแบ่งพื้นที่ในการดูแลประชากรใหม่ ตามมติของคณะอนุกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติระดับเขต (อปสช.), การลงทะเบียนเปลี่ยนหน่วยบริการประจำอันเนื่องมาจากมีหน่วยบริการเข้าใหม่ หรือหน่วยบริการลาออกจากโครงการ, การลงทะเบียนเปลี่ยนหน่วยบริการประจำตามโครงการโรงพยาบาลลดความแออัด, และการลงทะเบียนเปลี่ยนหน่วยบริการประจำครั้งแรกในกรณีที่หน่วยบริการประจำที่สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติลงทะเบียนแทนตามมติคณะอนุกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติไม่ตรงตามที่พักอาศัยอยู่จริง

Q: เอกสารที่ใช้ในการลงทะเบียนมีอะไรบ้าง?
A: 1) บัตรประจำตัวประชาชน (ตัวจริง) หรือบัตรหรือเอกสารอื่นใดที่ทางราชการออกให้ ซึ่งมีเลขประจำตัวประชาชน หรือ แสดงสูติบัตร (ใบเกิด) (กรณีเด็กอายุต่ำกว่า 15 ปี ที่ไม่มีบัตรประจำตัวประชาชน) พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชนของผู้ปกครอง 2) กรณีไม่มีบัตรประจำตัวประชาชน แสดงใบนิติบุคคล ทร.12

Q: หากต้องการลงทะเบียนแต่ที่อยู่ในการลงทะเบียนไม่ตรงกับที่อยู่บนบัตรประจำตัวประชาชน จะต้องใช้เอกสารอะไรบ้าง?
A: สามารถใช้หนังสือรับรองอย่างใดอย่างหนึ่งดังนี้ (1) หนังสือรับรองของเจ้าบ้าน (2) หนังสือรับรองของผู้นำชุมชน (3) หนังสือรับรองผู้ว่าจ้างหรือนายจ้าง หรือ (4) เอกสารหรือหลักฐานอื่น เช่น ใบเสร็จค่าสาธารณูปโภค ใบเสร็จรับเงินค่าเช่าที่พัก สัญญาเช่าที่พัก ฯลฯ ที่แสดงว่าตนเองนั้นอาศัยอยู่จริง

Q: หากต้องการให้ผู้อื่นลงทะเบียนแทนตนเอง จะต้องเตรียมเอกสารอะไรเพิ่มเติม?
A: ต้องเพิ่มหนังสือมอบอำนาจ และสำเนาบัตรประจำตัวประชาชนของผู้รับมอบอำนาจ

Q: เด็กอายุต่ำกว่า 15 ปีบริบูรณ์ จะต้องมีเอกสารอะไรเพิ่มเติมในการลงทะเบียน?
A: จะต้องได้รับความยินยอมจากผู้ปกครอง

Q: สามารถลงทะเบียนในต่างจังหวัดได้ที่ไหนบ้าง?
A: สามารถติดต่อได้ที่หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เช่น โรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบล (รพ.สต.) ศูนย์บริการสาธารณสุข คลินิกชุมชน อบอุ่น ศูนย์สุขภาพชุมชนเมือง โรงพยาบาลของรัฐ หรือสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 1-12 ในวันเวลาราชการ

Q: สามารถลงทะเบียนในกรุงเทพมหานครได้ที่ไหนบ้าง?
A: สามารถติดต่อได้ที่สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 13 กทม. หรือสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ชั้น 2 อาคารบี (ทิศตะวันตก) ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติฯ ถนนแจ้งวัฒนะ กรุงเทพมหานคร ในวันเวลาราชการ

Q: บวมเป็นโรคที่มีค่าใช้จ่ายสูงหรือไม่?
A: ไม่ต้องกังวล เพราะ 'สิทธิบัตรทอง 30 บาท' สามารถรักษาได้ฟรี

Q: สิทธิบัตรทอง 30 บาทครอบคลุมโรคอะไรบ้าง?
A: ครอบคลุมโรคต่างๆ เช่น มะเร็ง, ผ่าตัดสมอง, โรคปอดระยะสุดท้าย, การผ่าตัดรักษาข้อเข่าเสื่อม, การปลูกถ่ายตับ, โรคหลอดเลือดสมองแตก/ตีบ/ตัน, การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต (Stem cell), ผู้ติดเชื้อเอชไอวี, การผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา, โรคหายาก, โรคหัวใจกล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดชินดีย์เพลิน, โรคไตยวายเรื้อรังระดุษฎาทำให้เกิดภาวะไต่วิกฤต, การรักษาเฉพาะโรคที่เกิดจากการดำน้ำ (Decompression sickness), การรักษาด้วยออกซิเจนความกดสูง (Hyperbaric Oxygen therapy) และโรคอื่นๆ

Q: สิทธิบัตรทอง 30 บาทครอบคลุมอะไรบ้างในการรักษา?
A: ครอบคลุมการตรวจวินิจฉัย, การรักษา, เวชภัณฑ์, ยา, อวัยวะเทียม, และอุปกรณ์ทางการแพทย์

Q: สิทธิบัตรทอง 30 บาทช่วยลดภาระค่าใช้จ่ายได้อย่างไร?
A: ช่วยลดภาระค่าใช้จ่ายสำหรับ "โรคที่มีค่าใช้จ่ายสูง-โรคราคาแพง-โรคเรื้อรัง" จำนวนมาก ทำให้ไม่ต้องกังวลเรื่องค่ารักษาพยาบาล

Q: หลักประกันสุขภาพแห่งชาติคืออะไร?
A: หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (Universal Healthcare Coverage - UHC) คือ ระบบที่ทุกคนในประเทศสามารถเข้าถึงบริการทางการแพทย์ที่จำเป็นได้ โดยไม่ถูกกีดกันจากค่าใช้จ่าย

Q: ใครมีสิทธิได้รับการคุ้มครองภายใต้หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: ทุกคนที่เป็นพลเมืองไทย หรือมีถิ่นที่อยู่ในประเทศไทยอย่างถูกต้องตามกฎหมาย มีสิทธิได้รับการคุ้มครองภายใต้หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: บริการทางการแพทย์ใดบ้างที่ครอบคลุมภายใต้หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: ครอบคลุมบริการทางการแพทย์ที่จำเป็น เช่น การตรวจรักษาโรค การผ่าตัด การคลอดบุตร การฟื้นฟูสมรรถภาพ และยาเวชภัณฑ์ที่จำเป็น

Q: หากต้องการเข้ารับการรักษาพยาบาล ภายใต้หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ จะต้องทำอย่างไร?
A: สามารถเข้ารับการรักษาพยาบาลได้ที่สถานพยาบาลของรัฐ หรือสถานพยาบาลเอกชนที่ร่วมโครงการ โดยไม่ต้องเสียค่าใช้จ่ายเพิ่มเติม (ตามเงื่อนไขที่กำหนด)

Q: หากมีข้อสงสัยเกี่ยวกับสิทธิหรือการใช้บริการภายใต้หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ จะติดต่อใครได้บ้าง?
A: สามารถติดต่อหน่วยงานสาธารณสุขในพื้นที่ หรือสายด่วน สปสช. 1530 เพื่อสอบถามข้อมูลเพิ่มเติม

Q: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติจะต้องทำอย่างไรเมื่อต้องการเข้ารับบริการสาธารณสุข?
A: ต้องติดต่อรับบริการที่หน่วยบริการปฐมภูมิ/หน่วยบริการประจำตามสิทธิ, แจ้งความจำนงใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติก่อนรับบริการ, และแสดงบัตรประจำตัวประชาชนหรือเอกสารอื่นที่ทางราชการออกให้ที่มีเลขประจำตัวประชาชนและรูปถ่าย หรือแสดงสูติบัตร (กรณีเด็กอายุต่ำกว่า 15 ปี ที่ไม่มีบัตรประจำตัวประชาชน) พร้อมแสดงบัตรประจำตัวประชาชนของผู้ปกครอง

Q: ผู้ลงทะเบียนสิทธิคนพิการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสามารถรับบริการสาธารณสุขได้ที่ไหนบ้าง?
A: สามารถรับบริการสาธารณสุขได้ที่หน่วยบริการของรัฐที่ขึ้นทะเบียนในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทุกแห่ง (กรณีที่จำเป็น)

Q: หากผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเกิดอุบัติเหตุหรือภาวะเจ็บป่วยฉุกเฉิน สามารถเข้ารับบริการที่ไหนได้บ้าง?
A: สามารถใช้สิทธิ์เข้ารับบริการได้ที่หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่อยู่ใกล้ที่สุด โดยไม่จำกัดจำนวนครั้ง

Q: ผู้ป่วยเจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤตถึงแก่ชีวิตสามารถเข้ารักษาพยาบาลที่ใดได้บ้าง?
A: ผู้ป่วยสามารถเข้ารักษาพยาบาลในโรงพยาบาลที่ใกล้ที่สุด โดยใช้บัตรประจำตัวประชาชนเพื่อแสดงตนในการเข้ารับบริการ

Q: ผู้ป่วยเจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤตถึงแก่ชีวิตหมายถึงอะไร?
A: ผู้ป่วยหรือผู้ที่ได้รับบาดเจ็บซึ่งมีอาการบ่งชี้ว่าจะเป็นอาการที่คุกคามต่อการทำงานของอวัยวะสำคัญ เช่น หัวใจ สมอง การหายใจ และต้องได้รับการรักษาและดูแลติดตามอย่างใกล้ชิด

Q: มีอาการเจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤตถึงแก่ชีวิตแบบใดบ้าง?
A: ตัวอย่างอาการ เช่น หัวใจหยุดเต้น, หอบรุนแรง, มีอาการเขียวคล้ำ, หมดสติไม่รู้สึกตัว, สิ่งแปลกปลอมอุดกั้นหลอดลม, มีอาการวิกฤตจากอุบัติเหตุ, มีเลือดออกมากห้ามไม่หยุด, ภาวะขาดน้ำอย่างรุนแรง, แขนขาอ่อนแรง, ปากเบี้ยว, พูดลำบาก, ชัก, หรือมีอาการวิกฤตจากไข้สูง

Q: หากเกิดเหตุการณ์เจ็บป่วยฉุกเฉิน ควรติดต่อหมายเลขใด?
A: ควรติดต่อหมายเลข 1669

Q: ภาพประกอบในบทความ "เจ็บป่วยอุ่นใจใช้สิทธิบัตรทอง" แสดงถึงอะไร?
A: ภาพประกอบแสดงให้เห็นผู้หญิงและผู้ชายกำลังเดินทางไปโรงพยาบาล โดยมีรถแท็กซี่และรถยนต์บนถนน และมีสัญลักษณ์ของโรงพยาบาลปรากฏอยู่ทั่วทั้งภาพ

Q: สิทธิบัตรทองครอบคลุมบริการอะไรบ้าง?
A: สิทธิบัตรทองครอบคลุมบริการที่จำเป็นต่อสุขภาพและการดำรงชีวิต เช่น บริการสร้างเสริมสุขภาพ, การตรวจวินิจฉัยโรค, การฝากครรภ์, ค่ายา, ค่าห้องพัก, ค่ารถพยาบาล, การฟื้นฟูสมรรถภาพ, แพทย์แผนไทย, การบำบัดยาเสพติด, อุบัติเหตุ และบริการอื่นๆ ที่จำเป็นตามที่คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนด

Q: สิทธิบัตรทองคุ้มครองค่าใช้จ่ายอะไรบ้าง?
A: สิทธิบัตรทองคุ้มครองค่าใช้จ่ายตามการวินิจฉัยทางการแพทย์และประกาศของคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ผู้ใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติจะต้องจ่ายค่าบริการเมื่อรับบริการรักษาพยาบาลและได้รับยาก็ต่อเมื่อเป็นอย่างไร?
A: ผู้ใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติจะต้องจ่ายค่าบริการ 30 บาทเมื่อรับบริการรักษาพยาบาลและได้รับยาในสถานพยาบาลที่มีเตียงนอนตั้งแต่ 10 เตียงขึ้นไป ยกเว้นบุคคล 21 กลุ่มตามประกาศกระทรวงสาธารณสุข และผู้ที่มีความประสงค์ไม่จ่ายค่าบริการสามารถแจ้งความจำนองไม่จ่ายค่าบริการได้

Q: คลอดบุตรภายใต้สิทธิบัตรทองสามารถคลอดได้กี่ครั้ง?
A: สามารถคลอดบุตรได้ไม่จำกัดจำนวนครั้งภายใต้สิทธิบัตรทอง

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่ผู้ใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติจะต้องจ่ายค่าบริการ 30 บาท?
A: ผู้ใช้สิทธิ์หลักประกันสุขภาพแห่งชาติจะต้องจ่ายค่าบริการ 30 บาทในสถานพยาบาลที่มีเตียงนอนตั้งแต่ 10 เตียงขึ้นไป ตั้งแต่ระดับโรงพยาบาลชุมชนขึ้นไป

Q: ใครคือบุคคลที่ได้รับการยกเว้นไม่ต้องจ่ายค่าบริการ 30 บาท?
A: บุคคล 21 กลุ่มตามประกาศกระทรวงสาธารณสุข และผู้ที่มีความประสงค์ไม่จ่ายค่าบริการ

Q: หากต้องการไม่จ่ายค่าบริการ 30 บาท จะต้องทำอย่างไร?
A: สามารถแจ้งความจำนองไม่จ่ายค่าบริการได้ที่หน่วยบริการ

Q: บริการใดที่ไม่ได้รับการคุ้มครองภายใต้โครงการนี้?
A: บริการที่ไม่ได้รับการคุ้มครอง ได้แก่ การทำเพื่อความสวยงามโดยไม่มีข้อบกพร่องทางการแพทย์, การตรวจวินิจฉัยและการรักษาที่เกินความจำเป็นจากข้อบกพร่องทางการแพทย์, การรักษาที่อยู่ระหว่างการค้นคว้าทดลอง, และการปลูกถ่ายอวัยวะหรือการบริหารทางการแพทย์อื่นๆ ที่ยังไม่มีอยู่ในประกาศของคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: หากต้องการสอบถามข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับบริการที่ครอบคลุม สามารถติดต่อได้ที่เบอร์อะไร?
A: สามารถติดต่อสายด่วน สปสช. ได้ที่เบอร์โทรศัพท์ **1330**

Q: สิทธิบัตรทองให้ความคุ้มครองอะไรบ้าง?
A: สิทธิบัตรทองให้ความคุ้มครองโรคร้ายค่าใช้จ่ายสูง

Q: โรงพยาบาลคืออะไรในบริบทของสิทธิบัตรทอง?
A: โรงพยาบาลคือสถานที่ให้บริการทางการแพทย์ในเมือง

Q: รถแท็กซี่มีบทบาทอย่างไรในสิทธิบัตรทอง?
A: รถแท็กซี่ทำหน้าที่ขนส่งผู้ป่วยไปยังโรงพยาบาล

Q: อาคารมีความเกี่ยวข้องกับสิทธิบัตรทองอย่างไร?
A: อาคารหมายถึงสำนักงานหรือสถานที่ราชการ

Q: สิทธิบัตรทอง (สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ) มีประโยชน์อย่างไร?
A: ช่วยลดภาระค่าใช้จ่ายด้านสุขภาพ และป้องกันไม่ให้ประชาชนล้มละลายจากค่ารักษาพยาบาลโรคเรื้อรัง หรือโรคที่มีค่าใช้จ่ายสูง

Q: สิทธิบัตรทองครอบคลุมบริการดูแลรักษาพยาบาลโรคมะเร็งอะไรบ้าง?
A: ครอบคลุมการตรวจคัดกรองและวินิจฉัยโรคมะเร็ง, การรักษาอาการทั่วไปและการรักษาเฉพาะทาง (เช่น การผ่าตัด การฉายแสง การให้ยาเคมีบำบัด), การดูแลแบบประคับประคองที่บ้าน (Palliative care) และวัคซีนไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล (สำหรับผู้ป่วยมะเร็งที่ได้รับการรักษาด้วยเคมีบำบัด)

Q: ผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์จะได้รับบริการอะไรบ้างภายใต้สิทธิบัตรทอง?
A: ให้คำปรึกษาและตรวจเลือดหาการติดเชื้อเอชไอวีโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย, การประเมินเพื่อเริ่มการรักษาด้วยยาต้านไวรัส, การติดตามการรักษา, การให้ยารักษาภาวะไขมันในเลือดสูง, การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันหาการติดเชื้อไวรัสตับอักเสบซี และการตรวจอัตราของวัณโรค ตามข้อบ่งชี้ทางการแพทย์

Q: ผู้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสามารถรับบริการได้ที่ไหน?
A: ควรรับบริการกับหน่วยบริการประจำตามสิทธิ์ แต่หากมีความจำเป็นก็สามารถรับบริการกับหน่วยบริการอื่นในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่ไม่ใช่หน่วยบริการประจำตามสิทธิ์ได้

Q: ผู้ป่วยไตวายเรื้อรังระดับสุดท้ายสามารถใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่หน่วยบริการใดได้บ้าง?
A: ผู้ป่วยสามารถใช้สิทธิที่หน่วยบริการตามสิทธิของตนได้

Q: มีวิธีการทดแทนไตที่เหมาะสมสำหรับผู้ป่วยไตวายเรื้อรังระดับสุดท้ายคืออะไรบ้าง?
A: มี 3 วิธี ได้แก่ การล้างไตผ่านทางช่องท้องอย่างต่อเนื่อง, การฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียม, และการผ่าตัดปลูกถ่ายไต

Q: การขอรับบริการฟอกเลือดด้วยเครื่องไตเทียมต้องได้รับการพิจารณาจากใคร?
A: ต้องได้รับการพิจารณาจากคณะกรรมการฯ ระดับเขต

Q: สปสช. ให้บริการอะไรเพิ่มเติมสำหรับผู้ป่วยที่ทำการล้างไตผ่านทางช่องท้องอย่างต่อเนื่อง?
A: สปสช. จัดบริการส่งน้ำยาล้างไตให้ผู้ป่วยถึงบ้านโดยไม่มีค่าใช้จ่าย

Q: บริการกรณีเฉพาะคืออะไร?
A: เป็นการบริการรักษาพยาบาลที่จำเป็นต้องบริหารจัดการเป็นกรณีเฉพาะ ในหน่วยบริการที่ร่วมโครงการ เพื่อปกป้องการได้รับบริการนอกเครือข่ายกรณีจำเป็น

Q: ยกตัวอย่างบริการกรณีเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับการบำบัดรักษาผู้ป่วยติดสารเสพติด
A: การให้สารเมทาโดนระยะยาว เพื่อการบำบัดรักษาผู้ป่วยติดสารเสพติดในกลุ่มฝืน และอนุพันธ์ของฝืน (เช่น เฮโรอีน) ที่สมัครใจ

Q: ยกตัวอย่างบริการกรณีเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับการรักษาโรคหลอดเลือดสมอง
A: การให้ยาละลายลิ่มเลือดเพื่อการรักษาเร่งด่วน สำหรับผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตัน

Q: ยกตัวอย่างบริการกรณีเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับโรคหัวใจ
A: การสวนหัวใจ, การผ่าตัดหัวใจ

Q: ยกตัวอย่างบริการกรณีเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับการรักษาโรคทางโลหิตวิทยา
A: การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต

Q: การผ่าตัดประเภทใดบ้างที่ได้รับการคุ้มครองค่าใช้จ่ายจาก สปสช.?
A: การผ่าตัดรักษาข้อเข่าเสื่อม, การผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา, การผ่าตัดเปลี่ยนหัวใจ และการปลูกถ่ายตับในเด็ก (อายุไม่เกิน 18 ปี) ที่เป็นโรคท่อน้ำดีตีบตันแต่กำเนิด รวมถึงการรักษาเฉพาะโรคที่เกิดจากการดำน้ำ (Decompression sickness)

Q: หากต้องการข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับการคุ้มครองค่าใช้จ่ายทางการแพทย์ สามารถติดต่อได้ที่เบอร์อะไร?
A: สามารถติดต่อสายด่วน สปสช. ได้ที่เบอร์ 1330

Q: การคุ้มครองค่าใช้จ่ายทางการแพทย์นี้อยู่ภายใต้ข้อกำหนดอะไรบ้าง?
A: การคุ้มครองค่าใช้จ่ายดังกล่าวอยู่ภายใต้การวินิจฉัยทางการแพทย์และประกาศของคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: เงินช่วยเหลือเบื้องต้นสามารถขอรับได้ในกรณีใดบ้าง?
A: สามารถขอรับได้ในกรณีที่ได้รับความเสียหายจากการรักษาพยาบาล

Q: ผู้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติมีสิทธิอะไรบ้างเมื่อได้รับความเสียหายจากการรักษาพยาบาล?
A: ผู้ใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่ได้รับความเสียหายจากการรักษาพยาบาล (ที่ไม่ใช่พยาธิสภาพของโรคหรือเหตุแทรกซ้อนของโรค) มีสิทธิได้รับเงินช่วยเหลือเบื้องต้นตามมาตรา 41 พ.ร.บ.หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545

Q: ใครมีสิทธิยื่นคำร้องขอรับเงินช่วยเหลือเบื้องต้นในกรณีได้รับความเสียหายจากการรักษาพยาบาล?
A: ผู้ที่ได้รับความเสียหาย, ทายาท, ผู้อุปการะ, หรือหน่วยบริการที่ให้บริการ สามารถยื่นคำร้องได้

Q: ระยะเวลาในการยื่นคำร้องขอรับเงินช่วยเหลือเบื้องต้นคือเท่าไรนับจากวันใด?
A: ต้องยื่นคำร้องภายใน 2 ปี นับตั้งแต่วันที่ทราบความเสียหาย

Q: คำร้องขอรับเงินช่วยเหลือเบื้องต้นต้องมีสาระสำคัญอะไรบ้าง?
A: 1. ชื่อผู้รับบริการที่ได้รับความเสียหาย 2. ความเสียหายที่เกิดขึ้นจากการรักษาพยาบาล 3. ชื่อของหน่วยบริการที่ทำการรักษาพยาบาล 4. วันที่เข้ารับการรักษาพยาบาล และวันที่ทราบถึงความเสียหายที่เกิดขึ้น 5. สถานที่ที่สามารถติดต่อผู้รับบริการที่ได้รับความเสียหายได้โดยสะดวก 6. ระบุภาระที่ผู้รับบริการจะต้องรับผิดชอบเศรษฐกิจ

Q: หลักฐานประกอบคำร้องของผู้ได้รับความเสียหายที่จำเป็นต้องใช้มีอะไรบ้าง?
A: สำเนาบัตรประจำตัวประชาชน หรือสูติบัตร, หนังสือมอบอำนาจ (กรณีมีการมอบอำนาจ), เอกสารหรือหลักฐานที่แสดงรายละเอียดข้อมูลที่อาจเป็นประโยชน์ประกอบการพิจารณา

Q: สามารถยื่นคำร้องเกี่ยวกับหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สิทธิบัตรทอง) ได้ที่ไหนบ้าง?
A: สามารถยื่นคำร้องได้ที่หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, สำนักงานสาธารณสุขจังหวัด (ในจังหวัดที่เกิดเหตุ), สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 1-13, หน่วยรับเรื่องร้องเรียนอื่นที่เป็นอิสระจากผู้ถูกร้องเรียนตามมาตรา 50 (5) (“ศูนย์สิทธิบัตรทอง”), สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ชั้น 2 อาคารบี (ทิศตะวันตก) ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติฯ ถนนแจ้งวัฒนะ กรุงเทพมหานคร หรือโทรสอบถามเพิ่มเติมที่ “สายด่วน สปสช. โทร. 1330”

Q: เบอร์โทรศัพท์ "สายด่วน สปสช." คืออะไร และมีหน้าที่อะไร?
A: เบอร์โทรศัพท์ "สายด่วน สปสช." คือ 1330 มีหน้าที่รับเรื่องร้องทุกข์ ร้องเรียน และให้คำแนะนำเรื่องการใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สิทธิบัตรทอง)

Q: บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคเกี่ยวข้องกับอะไรบ้าง?
A: บริการนี้เกี่ยวข้องกับการดูแลสุขภาพเชิงรุก เช่น การตรวจสุขภาพประจำปี การให้คำปรึกษาด้านสุขภาพ และการป้องกันโรคต่างๆ

Q: ภาพกราฟิกแสดงบริบทของบริการนี้มีองค์ประกอบอะไรบ้าง?
A: ภาพกราฟิกแสดงถึงการรับบริการจากทันตแพทย์ในโรงพยาบาล รถฉุกเฉิน อาคารสถานพยาบาล และบ้านเรือน ซึ่งสื่อถึงการดูแลสุขภาพในหลากหลายมิติ

Q: หมายเลขโทรศัพท์และไอคอนสื่อสารอื่นๆ ในภาพมีความหมายอย่างไร?
A: หมายเลขโทรศัพท์และไอคอนสื่อสารอื่นๆ เป็นตัวแทนของการให้ข้อมูลหรือบริการด้านสุขภาพ เช่น สายด่วนสุขภาพ หรือช่องทางติดต่อเพื่อขอคำปรึกษา

Q: บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติคืออะไร?
A: เป็นบริการที่ผู้มีสิทธิทุกคนจะได้รับ โดยมีขอบเขตครอบคลุมทั้งการตรวจคัดกรอง, การส่งเสริมปรับเปลี่ยนพฤติกรรม, และการสร้างเสริมภูมิคุ้มกัน

Q: การตรวจคัดกรองเพื่อค้นหาภาวะเสี่ยงต่อการเสียสุขภาพคืออะไร?
A: เป็นการตรวจสุขภาพในบุคคลที่ปกติหรือยังไม่มีอาการ เพื่อค้นหาภาวะหรือปัจจัยเสี่ยงที่จะทำให้เกิดโรค โดยใช้วิธีต่างๆ เช่น แบบประเมิน, การตรวจวัดร่างกาย, การตรวจเลือด, หรือการตรวจเซลล์เนื้อเยื่อ

Q: ยกตัวอย่างการตรวจคัดกรองที่ให้บริการภายใต้ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
A: ได้แก่ การตรวจเลือดคัดกรองภาวะซึมเศร้า, ซิฟิลิส, เอชไอวี, ธาลัสซีเมีย, ดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์, การตรวจวัดสายตาเด็ก, การตรวจเลือดคัดกรองเบาหวาน, การตรวจวัดความดันโลหิตสูง, และการตรวจมะเร็งปากมดลูก

Q: การส่งเสริมปรับเปลี่ยนพฤติกรรมเกี่ยวข้องกับอะไรบ้าง?
A: เกี่ยวข้องกับการให้คำปรึกษาแนะนำ, การให้ความรู้, และการสาธิต เพื่อสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค เช่น การให้คำแนะนำกระตุ้นพัฒนาการเด็ก, การป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี, การเลิกบุหรี่, และการลดภาวะอ้วนลงพุง

Q: การสร้างเสริมภูมิคุ้มกันภายใต้บริการนี้ทำได้อย่างไร?
A: ทำได้โดยการใช้ยา, การฉีดวัคซีน, หรือการทำหัตถการ เช่น การฉีดวัคซีนในเด็กและหญิงตั้งครรภ์, การให้ยาบำรุงเสริมธาตุเหล็ก, การให้ยาต้านไวรัสเอชไอวี, การเคลือบฟลูออไรด์, และการวางแผนครอบครัว

Q: บริการหลักที่ให้บริการแก่หญิงตั้งครรภ์และหลังคลอดมีอะไรบ้าง?
A: บริการหลักสำหรับหญิงตั้งครรภ์และหลังคลอด ได้แก่ การตรวจครรภ์, การตรวจประเมินความเสี่ยง, การตรวจเลือดคัดกรองภาวะต่างๆ เช่น ซิฟิลิส, เอชไอวี, ธาลัสซีเมีย, การฉีดวัคซีน, การให้ยาบำรุง, การตรวจสุขภาพจิต, การส่งเสริมการเลี้ยงลูกด้วยนมแม่, และการคุมกำเนิด

Q: เด็กเล็กอายุ 0-5 ปี ควรได้รับการบริการด้านสุขภาพอะไรบ้าง?
A: เด็กเล็กอายุ 0-5 ปี ควรได้รับการฉีดวัคซีนป้องกันโรคต่างๆ, การตรวจเลือดคัดกรองภาวะพร่องไทรอยด์, โรคพิลิคิตูเรีย, การตรวจคัดกรองการได้ยิน, การชั่งน้ำหนักวัดส่วนสูง, การตรวจคัดกรองพัฒนาการ, การตรวจช่องปากและฟัน, การเคลือบฟลูออไรด์, และการให้ยาเสริมธาตุเหล็ก

Q: วัยรุ่นอายุ 6-24 ปี จะได้รับการบริการด้านสุขภาพอะไรบ้าง?
A: วัยรุ่นอายุ 6-24 ปี จะได้รับการฉีดวัคซีน, การชั่งน้ำหนักวัดส่วนสูง, การตรวจเลือดคัดกรองภาวะต่างๆ, การตรวจช่องปากและฟัน, การตรวจวัดความดันโลหิต, การตรวจคัดกรองสายตาและการได้ยิน, การคัดกรองความเสี่ยงจากการใช้สารเสพติด, การป้องกันและแก้ไขการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์, และการให้คำปรึกษาเกี่ยวกับการป้องกันเอชไอวี

Q: ผู้ใหญ่อายุ 25-59 ปี ควรได้รับการตรวจคัดกรองโรคอะไรบ้าง?
A: ผู้ใหญ่อายุ 25-59 ปี ควรได้รับการตรวจวัดความดันโลหิต, ตรวจเลือดคัดกรองเบาหวาน, เอชไอวี, คัดกรองความเสี่ยงต่อโรคหัวใจและหลอดเลือด, ตรวจคัดกรองวัณโรค, มะเร็งช่องปาก, มะเร็งเต

Q: ทารกแรกเกิดควรได้รับวัคซีนอะไรบ้าง?
A: ทารกแรกเกิดควรได้รับวัคซีนบีซีจี (BCG) และตับอักเสบบี (HB1) โดยที่วัคซีนตับอักเสบบี (HB1) ควรฉีดภายใน 24 ชั่วโมงหลังคลอด

Q: เด็กอายุ 1 เดือนที่เกิดจากแม่ที่เป็นพาหะตับอักเสบบี ควรได้รับวัคซีนอะไร?
A: เด็กอายุ 1 เดือนที่เกิดจากแม่ที่เป็นพาหะตับอักเสบบี ควรได้รับวัคซีนตับอักเสบบี (HB2)

Q: เด็กอายุ 2 เดือน ควรได้รับวัคซีนอะไร?
A: เด็กอายุ 2 เดือน ควรได้รับวัคซีน DTP-HB1-Hib ซึ่งเป็นการรวมวัคซีนป้องกันหลายโรค ได้แก่ คอตีบ, บาดทะยัก, ไอกรน, ตับอักเสบบี และอิบ (Hib)

Q: นักเรียนหญิงชั้น ป.5 (อายุ 11 ปี) ควรได้รับวัคซีนอะไร?
A: นักเรียนหญิงชั้น ป.5 (อายุ 11 ปี) ควรได้รับวัคซีนเอนซีฟีวี1 (HPV1) และเอนซีฟีวี2 (HPV2) โดยฉีด 2 เข็มห่างกัน 6 เดือน

Q: ผู้สูงอายุที่อายุ 60 ปี ควรได้รับวัคซีนอะไร?
A: ผู้สูงอายุที่อายุ 60 ปี ควรได้รับวัคซีนโปลีโอทิน (OPV5)

Q: หญิงตั้งครรภ์ควรได้รับวัคซีนอะไร?
A: หญิงตั้งครรภ์ควรได้รับวัคซีนคอตีบ บาดทะยัก (dT) โดยฉีด 1-3 เข็ม ขึ้นอยู่กับกรณี

Q: วัคซีนไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล เหมาะสมกับใครบ้าง?
A: วัคซีนไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล เหมาะสมกับหญิงตั้งครรภ์ที่อายุครรภ์ 4 เดือนขึ้นไป, เด็กอายุ 6 เดือน – 2 ปี, ผู้ที่อายุ 6

Q: ภาพประกอบแสดงอะไร?
A: ภาพประกอบแสดงแผนผังพื้นที่บริเวณกลางแจ้งที่มีอาคารหลายหลัง ถนนลาดยาง และพื้นที่เปิดโล่ง

Q: มีใครปรากฏอยู่ในภาพบ้าง?
A: มีบุคคลสองคนปรากฏอยู่ในภาพ คนหนึ่งสวมชุดสูทและชุดผูกเนคไท อีกคนแต่งกายด้วยชุดสีอ่อนคล้ายชุดสปอร์ต

Q: กองทุนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.) คืออะไรตามพระราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พ.ศ.2545 มาตรา 47?
A: กองทุน (อปท.) คือกองทุนสำหรับการบริหารจัดการกองทุนเพื่อการสร้างเสริมสุขภาพ การป้องกันโรคและการฟื้นฟูสมรรถภาพ และการรักษาพยาบาลระดับปฐมภูมิเชิงรุกในพื้นที่ โดยสนับสนุนให้องค์กรหรือกลุ่มประชาชนร่วมดำเนินกิจกรรม การจัดบริการสาธารณสุขในท้องถิ่น

Q: สปสช. สนับสนุนให้ อปท. มีส่วนร่วมในการจัดการระบบสุขภาพผ่านกลไกใดบ้าง?
A: สปสช. สนับสนุนให้ อปท. มีส่วนร่วมในการจัดการระบบสุขภาพผ่านกลไกต่างๆ ได้แก่ การดำเนินการในระดับจังหวัด (กองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพที่จำเป็นต่อสุขภาพประจำจังหวัด) และระดับตำบล (กองทุนหลักประกันสุขภาพในระดับท้องถิ่นหรือพื้นที่, กองทุนระบบการดูแลระยะยาวด้านสาธารณสุขสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง)

Q: กองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพที่จำเป็นต่อสุขภาพประจำจังหวัดดำเนินการโดยหน่วยงานใด?
A: กองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพที่จำเป็นต่อสุขภาพประจำจังหวัดดำเนินการโดยองค์การบริหารส่วนจังหวัด

Q: กองทุนหลักประกันสุขภาพในระดับท้องถิ่นหรือพื้นที่ และกองทุนระบบการดูแลระยะยาวด้านสาธารณสุขสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิงดำเนินการโดยหน่วยงานใด?
A: กองทุนหลักประกันสุขภาพในระดับท้องถิ่นหรือพื้นที่ และกองทุนระบบการดูแลระยะยาวด้านสาธารณสุขสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิงดำเนินการโดยเทศบาลหรือองค์การบริหารส่วนตำบล (อบต.)

Q: วัตถุประสงค์หลักของการจัดตั้งกองทุนหลักประกันสุขภาพกรุงเทพมหานครคืออะไร?
A: วัตถุประสงค์หลักคือเพื่อให้ อปท. และทุกภาคส่วนมีส่วนร่วมในการขับเคลื่อนระบบสุขภาพในชุมชน

Q: กองทุนหลักประกันสุขภาพท้องถิ่นคืออะไร?
A: เป็นกองทุนที่ให้ความช่วยเหลือด้านสุขภาพในพื้นที่ท้องถิ่น โดยมีรูปภาพประกอบเนื้อหาเพื่ออธิบายรายละเอียดเพิ่มเติม

Q: สถานที่สำคัญที่เกี่ยวข้องกับกองทุนหลักประกันสุขภาพท้องถิ่นมีอะไรบ้าง?
A: มีสถานที่สำคัญหลายแห่ง ได้แก่ โรงพยาบาล, รถฉุกเฉิน, บ้านพักผู้ป่วย และศูนย์การแพทย์

Q: มีสัญลักษณ์หรือเครื่องหมายใดๆ ที่เกี่ยวข้องกับกองทุนหลักประกันสุขภาพท้องถิ่นหรือไม่?
A: มีสัญลักษณ์ของกองทุนหลักประกันสุขภาพท้องถิ่น ซึ่งใช้เพื่อแสดงถึงองค์กรและบริการที่เกี่ยวข้อง

Q: กองทุนหลักประกันสุขภาพท้องถิ่น (กปท.) ถูกตั้งขึ้นเมื่อใด?
A: กองทุนหลักประกันสุขภาพท้องถิ่น (กปท.) ถูกตั้งขึ้นตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง หลักเกณฑ์เพื่อสนับสนุนให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นดำเนินงานและบริหารจัดการระบบหลักประกันสุขภาพในระดับท้องถิ่นหรือพื้นที่ พ.ศ. 2561 โดยประกาศใช้บังคับตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2561 เป็นต้นไป

Q: กปท. มีบทบาทสำคัญอะไรบ้าง?
A: กปท. มีบทบาทสำคัญในการประสานความร่วมมือกับทุกภาคส่วนให้ประชาชนเข้าถึงบริการสาธารณสุข จัดทำแผนสุขภาพชุมชน ส่งเสริมสุขภาพให้มีมาตรฐาน/กติกาทางสังคม(ธรรมนูญสุขภาพ) พัฒนาการบริหารจัดการกองทุนให้มีธรรมาภิบาล “สร้างความเป็นเจ้าของกองทุน” และจัดกิจกรรมปรับเปลี่ยนพฤติกรรมและสภาพแวดล้อมที่เอื้อกับสุขภาพของคนในชุมชน

Q: แหล่งที่มาของเงินกองทุนหลักประกันสุขภาพมีอะไรบ้าง?
A: แหล่งที่มาของเงินกองทุนหลักประกันสุขภาพประกอบด้วย:
    - เงินที่ได้รับจัดสรรแต่ละปีจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
    - เงินสมทบจากองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
    - รายได้อื่นๆ หรือทรัพย์สินที่ได้รับมาในกิจการของกองทุนหลักประกันสุขภาพ

Q: องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจะได้รับเงินเพิ่มจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้เมื่อใด?
A: องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่ "มีความพร้อม ความเหมาะสม" และ "แสดงความจำนง" เข้าร่วม และสำนักงานเห็นชอบ จะได้รับเงินเพิ่มจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ในส่วนคำบริการสาธารณสุขสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง โดยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นไม่ต้องสมทบเงิน หรือคำบริการอื่น

Q: คณะกรรมการบริหารกองทุนหลักประกันสุขภาพในระดับท้องถิ่นประกอบด้วยใครบ้าง?
A: คณะกรรมการบริหารกองทุนหลักประกันสุขภาพในระดับท้องถิ่นประกอบด้วย:
    - ผู้บริหารสูงสุดขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
    - ผู้ทรงคุณวุฒิในท้องถิ่น
    - หัวหน้าหน่วยบริการปฏิบัติการที่

Q: อำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการกองทุนมีอะไรบ้าง?
A: คณะกรรมการกองทุนมีอำนาจหน้าที่ดังนี้:
    1. พิจารณาอนุมัติแผนการเงินประจำปีของกองทุนหลักประกันสุขภาพ
    2. พิจารณาอนุมัติโครงการ หรือกิจกรรม ให้เป็นไปตามวัตถุประสงค์ของกองทุน
    3. ออกระเบียบที่จำเป็นเพื่อประสิทธิภาพในการบริหารกองทุน (ต้องไม่ขัดกับประกาศ)
    4. สนับสนุนให้บุคคลในท้องถิ่นเข้าถึงบริการสาธารณสุขได้อย่างทั่วถึงและมีประสิทธิภาพ
    5. ให้คำแนะนำในการจัดทำข้อมูลและโครงการ หรือกิจกรรมที่เกี่ยวกับงานสาธารณสุขแก่หน่วยงานต่างๆ
    6. พิจารณาให้ความเห็นชอบรายงานผลการดำเนินงาน รายงานการรับเงิน การจ่ายเงิน และเงินคงเหลือของกองทุนหลักประกันสุขภาพ

Q: แนวทางการสนับสนุนการดำเนินกิจกรรมของกองทุนแบ่งเป็นกี่ประเภท และแต่ละประเภทสนับสนุนอะไรบ้าง?
A: แนวทางการสนับสนุนการดำเนินกิจกรรมของกองทุนแบ่งเป็น 5 ประเภท ได้แก่:
    1. สนับสนุนและส่งเสริมการจัดบริการสาธารณสุขของหน่วยบริการสถานบริการ หรือหน่วยงานสาธารณสุข
    2. สนับสนุนและส่งเสริมการจัดกระบวนการหรือกิจกรรมสร้างเสริมสุขภาพและการป้องกันโรคขององค์กรหรือกลุ่มประชาชน หรือหน่วยงานอื่น
    3. สนับสนุนและส่งเสริมการจัดบริการสาธารณสุขของศูนย์เด็กเล็ก หรือศูนย์ที่ดำเนินกิจกรรมเกี่ยวกับส่งเสริมสุขภาพเด็กเล็กในชุมชน ศูนย์พัฒนาคุณภาพชีวิตผู้สูงอายุในชุมชน หรือหน่วยงานที่รับผิดชอบ
    4. (ไม่มีรายละเอียดเพิ่มเติมในข้อความ)
    5. (ไม่มีรายละเอียดเพิ่มเติมในข้อความ)

Q: การคัดเลือกกรรมการตามข้อ (4), (5) และ (6) ต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์อะไร?
A: การคัดเลือกกรรมการตามข้อ (4), (5) และ (6) ต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่สำนักงานกำหนด

Q: กองทุนหลักประกันสุขภาพขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นสามารถสนับสนุนค่าใช้จ่ายในการบริหารหรือพัฒนากองทุนได้สูงสุดกี่เปอร์เซ็นต์ของเงินรายรับ?
A: ไม่เกินร้อยละ 15 ของเงินรายรับของกองทุนหลักประกันสุขภาพตามข้อ 7 วรรคหนึ่งในแต่ละปีงบประมาณนั้น

Q: หากองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นได้รับเงินเพิ่มตามข้อ 7 วรรคสอง สามารถสนับสนุนค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมได้อีกกี่เปอร์เซ็นต์?
A: ได้อีกไม่เกินร้อยละ 5

Q: การสนับสนุนค่าใช้จ่ายเพื่อจัดหาครุภัณฑ์ที่เกี่ยวข้องโดยตรง มีวงเงินสูงสุดเท่าไหร่?
A: ตามความจำเป็น และครุภัณฑ์ที่จัดหาได้ให้เป็นทรัพย์สินขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น

Q: กองทุนหลักประกันสุขภาพสามารถสนับสนุนกิจกรรมอะไรได้บ้าง?
A: สนับสนุนและส่งเสริมกิจกรรมกรณีเกิดโรคระบาดหรือภัยพิบัติในพื้นที่ในการป้องกัน และแก้ไขปัญหาสาธารณสุขได้ตามความจำเป็นเหมาะสม และทันต่อสถานการณ์ได้

Q: ภาพประกอบในเอกสารนี้สื่อถึงอะไร?
A: ภาพประกอบสื่อถึงการให้ความสำคัญกับสุขภาพของผู้สูงอายุ โดยมีองค์กรหรือสถาบันประกันสุขภาพเป็นผู้สนับสนุน

Q: องค์ประกอบใดบ้างที่ปรากฏในภาพประกอบ?
A: ปรากฏอาคารโรงพยาบาล, รถโดยสารที่กำลังเดินทางบนถนน, ต้นไม้ และพืชพรรณรอบบริเวณ

Q: Long Term Care (LTC) คืออะไร?
A: LTC เป็นระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่พัฒนาขึ้นเพื่อรองรับผู้สูงอายุ 60 ปีขึ้นไป ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และมีภาวะพึ่งพิง โดยให้ผู้สูงอายุเหล่านี้ได้รับการบริการด้านสาธารณสุขตามชุดสิทธิประโยชน์ที่เชื่อมโยงกับบริการทางสังคม

Q: ผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิงจะได้รับการประเมินอย่างไร?
A: ผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิงจะได้รับการประเมินความสามารถในการดำเนินชีวิตประจำวันตามดัชนีบาเรลเอดีแอล (Barthel ADL index) หากคะแนนเท่ากับหรือน้อยกว่า 11 คะแนน จะถือว่ามีภาวะพึ่งพิง

Q: องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่ต้องการเข้าร่วมกองทุนหลักประกันสุขภาพเพื่อจัดบริการสาธารณสุขสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง จะได้รับการสนับสนุนอย่างไร?
A: องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจะได้รับการสนับสนุนแก่ศูนย์พัฒนาคุณภาพชีวิตผู้สูงอายุในชุมชน หน่วยบริการ หรือสถานบริการ เพื่อจัดบริการสาธารณสุขสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิงสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ตามชุดสิทธิประโยชน์ที่กำหนดไว้

Q: ใครเป็นผู้พิจารณาอนุมัติโครงการ แผนการดูแลรายบุคคล และคำใช้จ่ายตามแผนการดูแลรายบุคคลสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง?
A: คณะกรรมการสนับสนุนการจัดบริการดูแลระยะยาวสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง ทำหน้าที่พิจารณาอนุมัติโครงการ แผนการดูแลรายบุคคล รวมถึงคำใช้จ่ายตามแผนการดูแลรายบุคคลสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง

Q: ศูนย์พัฒนาคุณภาพชีวิตผู้สูงอายุในชุมชนต้องปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ใด?
A: ศูนย์พัฒนาคุณภาพชีวิตผู้สูงอายุในชุมชนต้องปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ที่ สปสช. กำหนด

Q: กองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพที่จำเป็นต่อสุขภาพระดับจังหวัด คืออะไร?
A: เป็นกองทุนฯ ที่ สปสช. สนับสนุนให้องค์การบริหารส่วนจังหวัด (อบจ.) ร่วมจัดตั้ง โดยร่วมกันสมทบเงินเข้ากองทุนฯ และให้ อบจ. ดำเนินการจัดหาบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์

Q: อบจ. มีหน้าที่อะไรในกองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพที่จำเป็นต่อสุขภาพระดับจังหวัด?
A: อบจ. มีหน้าที่ดำเนินการจัดหาบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ เช่น อุปกรณ์เครื่องช่วยสำหรับคนพิการ, การซ่อมแซม, บริการฝึกการใช้อุปกรณ์, บริการฟื้นฟูฯ ผู้ป่วยนอก, บริการต่อเนื่องที่บ้าน/ในชุมชน, และบริการฟื้นฟูฯ ในชุมชน

Q: ใครบ้างที่เป็นผู้มีสิทธิได้รับบริการจากกองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพที่จำเป็นต่อสุขภาพระดับจังหวัด?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพ 4 กลุ่ม ได้แก่ คนพิการ, ผู้สูงอายุที่จำเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพ, ผู้ป่วยที่จำเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพ, และผู้ป่วยติดบ้านติดเตียง (ยกเว้นผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิงที่ได้รับการดูแลจากกองทุน LTC)

Q: ผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิงได้รับการดูแลจากกองทุนใด?
A: ผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิงได้รับการดูแลจากกองทุน LTC (Long Term Care) ไม่ได้รับการจัดบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ในชุมชนจากกองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพที่จำเป็นต่อสุขภาพระดับจังหวัด

Q: กองทุนตำบลมีบทบาทสำคัญอย่างไรในการดูแลสุขภาพของประชาชนในตำบล?
A: กองทุนตำบลมีบทบาทในการพัฒนาศูนย์เด็กเล็ก, ส่งเสริมสุขภาพเพื่อป้องกันและควบคุมโรคเบาหวานและความดันโลหิตสูงในกลุ่มเสี่ยง, ป้องกันโรคติดต่อระบาดในพื้นที่, และจัดให้มีการดูแลผู้สูงอายุที่เจ็บป่วยติดบ้านติดเตียงอย่างต่อเนื่อง

Q: ระบบ LTC คืออะไร และมีวัตถุประสงค์หลักอย่างไร?
A: ระบบ LTC คือบริการสำหรับผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง โดยมีวัตถุประสงค์หลักในการประเมินความต้องการด้านสาธารณสุขตามชุดสิทธิประโยชน์และจัดทำแผนการดูแลรายบุคคล (Care Plan: CP) สำหรับผู้สูงอายุ 60 ปีขึ้นไปที่มีสิทธิบัตรทองและภาวะพึ่งพิง

Q: กองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพที่จำเป็นต่อสุขภาพระดับจังหวัดให้บริการอะไรบ้าง?
A: กองทุนนี้ให้บริการสนับสนุนอุปกรณ์เครื่องช่วยสำหรับคนพิการ, บริการฝึกการใช้อุปกรณ์เครื่องช่วยคนพิการ, บริการฟื้นฟูสมรรถภาพผู้ป่วยที่หน่วยบริการแบบผู้ป่วยนอก, และบริการต่อเนื่องที่บ้าน/ในชุมชน รวมถึงบริการฟื้นฟูสมรรถภาพในชุมชน

Q: แผนการดูแลรายบุคคล (Care Plan: CP) ในระบบ LTC มีความสำคัญอย่างไร?
A: แผนการดูแลรายบุคคลมีความสำคัญเนื่องจากเป็นแนวทางในการวางแผนการดูแลผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง โดยพิจารณาจากความต้องการด้านสาธารณสุขของแต่ละบุคคล เพื่อให้ได้รับการดูแลที่เหมาะสมและต่อเนื่อง

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายหลักของระบบ LTC?
A: กลุ่มเป้าหมายหลักของระบบ LTC คือผู้สูงอายุ 60 ปีขึ้นไปที่มีสิทธิบัตรทองและมีภาวะพึ่งพิง (กลุ่มติดบ้านติดเตียง)

Q: เบอร์โทรศัพท์สำหรับติดต่อสอบถามข้อมูลเกี่ยวกับหลักประกันสุขภาพคืออะไร?
A: 1330

Q: สายด่วน สปสช. โทร. 1330 ให้บริการตลอด 24 ชั่วโมงหรือไม่?
A: ใช่ สายด่วน สปสช. โทร. 1330 มีเจ้าหน้าที่ให้บริการตลอด 24 ชั่วโมง

Q: สามารถตรวจสอบสิทธิหลักประกันสุขภาพได้ที่ช่องทางใดบ้าง?
A: สามารถตรวจสอบสิทธิหลักประกันสุขภาพได้ทางโทรศัพท์ผ่านสายด่วน สปสช. 1330 ด้วยระบบอัตโนมัติ

Q: หากต้องการข้อมูลเกี่ยวกับการใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ควรติดต่อช่องทางใด?
A: สามารถติดต่อขอข้อมูลและคำแนะนำเกี่ยวกับการใช้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ทางโทรศัพท์สายด่วน สปสช. 1330

Q: ช่องทางออนไลน์ใดที่สามารถสืบค้นข้อมูลกฎหมายของ สปสช. ได้?
A: สามารถสืบค้นข้อมูลกฎหมายของ สปสช. ได้ที่เว็บไซต์ศูนย์ข้อมูลกฎหมาย สปสช. http://law.nhso.go.th/

Q: เว็บไซต์ใดที่ให้บริการสารสนเทศประกันสุขภาพ?
A: เว็บไซต์ศูนย์บริการสารสนเทศประกันสุขภาพ http://eis.nhso.go.th/ ให้บริการสารสนเทศประกันสุขภาพ

Q: สามารถค้นหาข้อมูลกองทุนหลักประกันสุขภาพในระดับท้องถิ่นหรือพื้นที่ได้ที่เว็บไซต์ใด?
A: สามารถค้นหาข้อมูลกองทุนหลักประกันสุขภาพในระดับท้องถิ่นหรือพื้นที่ได้ที่เว็บไซต์ http://obt.nhso.go.th/

Q: หากต้องการรายงานวิจัย คู่มือ หรือหนังสือวิชาการด้านหลักประกันสุขภาพ ควรเข้าชมเว็บไซต์ใด?
A: ควรเข้าชมเว็บไซต์ http://library.nhso.go.th/index.htm เพื่อดูรายงานวิจัย คู่มือ หรือหนังสือวิชาการด้านหลักประกันสุขภาพ

Q: ช่องทางใดบ้างที่สามารถเข้าถึงบริการข้อมูลสแกน QR Code ของ สปสช.?
A: สามารถเข้าถึงได้ผ่าน Facebook สปสช., เว็บไซต์ www.nhso.go.th, แอปพลิเคชัน สปสช. (ทั้ง App Store และ Google Play), และ LINE สปสช.

Q: หากต้องการดาวน์โหลดแอปพลิเคชัน สปสช. จะดาวน์โหลดจากที่ไหน?
A: สามารถดาวน์โหลดได้จากทั้ง App Store (สำหรับ iOS) และ Google Play (สำหรับ Android)

Q: นอกเหนือจากแอปพลิเคชันแล้ว ยังมีช่องทางออนไลน์อื่น ๆ ที่สามารถใช้บริการข้อมูลสแกน QR Code ของ สปสช. ได้หรือไม่?
A: มีช่องทางออนไลน์อื่น ๆ คือ Facebook สปสช. และเว็บไซต์ www.nhso.go.th รวมถึง LINE สปสช. ด้วย

Q: ที่อยู่ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 1 เชียงใหม่คืออะไร?
A: เลขที่ 6 อาคารสำนักงานไปรษณีย์เขต 5 กมหิดล ต.สุเทพ อ.เมือง จ.เชียงใหม่ 50200

Q: เบอร์โทรศัพท์ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 2 พิษณุโลกคืออะไร?
A: 055-245-111

Q: เว็บไซต์ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 3 นครสวรรค์คืออะไร?
A: http://nakhonawan.nhso.go.th/

Q: ที่อยู่ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 4 ระยองคืออะไร?
A: เลขที่ 65/3 ซอย1 ถ.พิชัยรณรงค์สงคราม ต.ปากเพรียว อ.เมือง จ.ระยอง 18000

Q: เบอร์โทรสารของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 5 ราชบุรีคืออะไร?
A: 032-332-593

Q: ที่อยู่ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 6 ระยองคืออะไร?
A: เลขที่ 115 อาคารสตาร์พลาซ่า ชั้น 2 ซ.ศูนย์การค้าสาย 4 ถ.สุขุมวิท ต.เชิงเนิน อ.เมือง จ.ระยอง 21000

Q: เบอร์โทรศัพท์ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 7 ขอนแก่นคืออะไร?
A: 043-365-200-3

Q: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 8 ตั้งอยู่ที่ไหน?
A: เลขที่ 21/68 อาคารบริษัททีโอที จำกัด (มหาชน) ถ.วัฒนานุวงศ์ ต.หมากแข้ง อ.เมือง จ.อุดรธานี 41000

Q: เบอร์โทรศัพท์ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 9 คืออะไร?
A: 044-248-870-4

Q: เว็บไซต์ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 10 คืออะไร?
A: http://ubon.nhso.go.th/

Q: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 11 ตั้งอยู่ที่จังหวัดอะไร?
A: สุราษฎร์ธานี

Q: ที่อยู่ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 12 อยู่ที่ไหน?
A: 488/88 อาคารสยามนครินทร์ คอมเพล็กซ์ ชั้น3 ถนนเพชรเกษม ต.หาดใหญ่ อ.หาดใหญ่ จ.สงขลา 90110

Q: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เขต 13 ตั้งอยู่ที่ไหน?
A: อาคารรัฐประศาสนภักดี (อาคารบี ) ชั้น 5 (ฝั่งลานจอดรถ) ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ ๘๐ พรรษา ๕ ธันวาคม ๒๕๕๐ ถ.แจ้งวัฒนะ แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กทม.10210

Q: สปสช. เขต 1 รับผิดชอบพื้นที่จังหวัดใดบ้าง?
A: เชียงใหม่, เชียงราย, พะเยา, แม่ฮ่องสอน, ลำปาง, ลำพูน, แพร่, น่าน

Q: สปสช. เขต 2 มีพื้นที่ความรับผิดชอบครอบคลุมจังหวัดอะไรบ้าง?
A: พิษณุโลก, ตาก, เพชรบูรณ์, สุโขทัย, อุตรดิตถ์

Q: จังหวัดนครสวรรค์อยู่ในความรับผิดชอบของ สปสช. เขตใด?
A: เขต 3

Q: สปสช. เขต 4 รับผิดชอบพื้นที่จังหวัดใดบ้าง?
A: ระยอง, อยุธยา, ลพบุรี, สิงห์บุรี, อ่างทอง, ปทุมธานี, ฉะเชิงเทรา, พระนคร, สมุทรปราการ

Q: สปสช. เขต 5 มีพื้นที่ความรับผิดชอบครอบคลุมจังหวัดอะไรบ้าง?
A: ราชบุรี, กาญจนบุรี, ประจวบคีรีขันธ์, เพชรบุรี, สมุทรสงคราม, นครปฐม, สุพรรณบุรี, สมุทรสาคร

Q: สปสช. เขต 6 รับผิดชอบพื้นที่จังหวัดใดบ้าง?
A: สงขลา, ตราด, นราธิวาส, ปัตตานี, พัทลุง, ยะลา, สตูล

Q: จังหวัดขอนแก่นอยู่ในความรับผิดชอบของ สปสช. เขตใด?
A: เขต 7

Q: สปสช. เขต 8 มีพื้นที่ความรับผิดชอบครอบคลุมจังหวัดอะไรบ้าง?
A: อุดรธานี, สกลนคร, นครพนม, หนองคาย, หนองบัวลำภู, เลย, บึงกาฬ

Q: สปสช. เขต 9 รับผิดชอบพื้นที่จังหวัดใดบ้าง?
A: นครราชสีมา, ชัยภูมิ, บุรีรัมย์, สุรินทร์

Q: สปสช. เขต 10 มีพื้นที่ความรับผิดชอบครอบคลุมจังหวัดอะไรบ้าง?
A: อุบลราชธานี, มุกดาหาร,

Q: ขั้นตอนแรกในการเข้าถึงสิทธิอย่างเท่าเทียมคืออะไร?
A: ขั้นตอนแรกคือการตรวจสอบสถานะทางทะเบียน ซึ่งมี 3 ประเด็นหลัก ได้แก่ ตรวจสอบว่าตกหล่นทางทะเบียนราษฎร, ตรวจสอบว่ามีชื่อและรายการอยู่ในทะเบียนบ้านกลาง, และตรวจสอบว่าถูกจัดหน่วยราชการทางทะเบียน

Q: ผู้ที่ต้องการยื่นคำร้องต้องเตรียมเอกสารอะไรบ้าง?
A: ผู้ที่ต้องการยื่นคำร้องต้องเตรียมเอกสารดังนี้: บัตรประจำตัวประชาชนของผู้แจ้ง, บัตรประจำตัวประชาชนของบิดามารดา, สูติบัตร, ทะเบียนบ้านที่เคยมีชื่อ, ใบแจ้งการย้ายที่อยู่, เอกสารอื่น ๆ ที่ราชการออกให้, และในกรณีที่ไม่มีเอกสารใด ๆ ก็สามารถยื่นคำร้องได้

Q: ผู้ร้องต้องยื่นคำร้องต่อเจ้าหน้าที่ที่ไหน?
A: ผู้ร้องต้องยื่นคำร้องต่อสำนักทะเบียนอำเภอ หรือสำนักทะเบียนท้องถิ่น (ที่มีภูมิลำเนาอาศัยอยู่ปัจจุบัน)

Q: หลังจากยื่นคำร้องแล้ว จะมีขั้นตอนต่อไปคืออะไร?
A: หลังจากยื่นคำร้องแล้ว เจ้าหน้าที่จะรับคำร้องและตรวจสอบเอกสารเบื้องต้น จากนั้นจะมีการพิจารณาโดยตรวจสอบหลักฐานและสอบสวนพยานบุคคล

Q: หากหลักฐานไม่เพียงพอ จะต้องทำอย่างไร?
A: หากหลักฐานไม่เพียงพอ จะต้องตรวจ DNA

Q: เมื่อผ่านการพิจารณาแล้ว จะได้รับการจัดทำทะเบียนประวัติเป็นบุคคลประเภทใด?
A: เมื่อผ่านการพิจารณาแล้ว จะได้รับการจัดทำทะเบียนประวัติเป็นบุคคลประเภท 0 (มาตรา 19/2)

Q: หากต้องการสอบถามข้อมูลเกี่ยวกับสิทธิประกันสังคม ควรติดต่อสายด่วนใด?
A: สายด่วนประกันสังคม 1506 (บริการ 24 ชั่วโมง)

Q: สายด่วนกรมบัญชีกลางให้บริการอะไรบ้าง?
A: ให้บริการข้อมูลสิทธิการรักษาพยาบาล และการเบิกจ่ายสิทธิสวัสดิการข้าราชการ (บริการในวัน-เวลาราชการ)

Q: หากเกิดเหตุฉุกเฉินทางการแพทย์ ควรโทรไปที่เบอร์ใด?
A: สายด่วน 1669 (บริการ 24 ชั่วโมง)

Q: สามารถตรวจสอบรายชื่อโรงพยาบาลที่เข้าร่วมโครงการประกันสังคมได้จากที่ไหน?
A: สามารถตรวจสอบได้ที่เว็บไซต์ www.sso.go.th

Q: เว็บไซต์ของกรมบัญชีกลางคืออะไร?
A: www.cgd.go.th

Q: สายด่วน 1669 ให้บริการอะไรบ้าง?
A: ให้บริการ / ประสานข้อมูลกรณีขอรับบริการรถกู้ชีพ 1669 และประสานให้คำปรึกษากรณีเจ็บป่วยฉุกเฉิน

Q: สามารถค้นหาข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับบริการรถกู้ชีพ 1669 ได้จากที่ไหน?
A: สามารถค้นหาได้ที่เว็บไซต์ www.niems.go.th

Q: ที่อยู่ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.) คืออะไร?
A: เลขที่ 120 หมู่ 3 ชั้น 2-4 อาคารรัฐประศาสนภักดี "ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวาคม 2550" ถนนแจ้งวัฒนะ แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กรุงเทพฯ 10210

Q: เบอร์โทรศัพท์ของ สปสช. คืออะไร?
A: 02-141-4000

Q: เว็บไซต์ของ สปสช. คืออะไร?
A: www.nhso.go.th

Q: ข้อมูลนี้ได้รับการปรับปรุงเมื่อไหร่?
A: เมษายน 2566



Q: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.) ได้ออกแนวทางการขอรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขภายใต้ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเมื่อใด?
A: ปีงบประมาณ 2568

Q: แนวทางดังกล่าวมีวัตถุประสงค์หลักคืออะไร?
A: เพื่อให้ประชาชนสามารถขอรับค่าใช้จ่ายสำหรับบริการสาธารณสุขที่ได้รับการคุ้มครองภายใต้ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้อย่างถูกต้องและมีประสิทธิภาพ

Q: ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้า) คืออะไร?
A: เป็นระบบที่รัฐบาลไทยจัดให้บริการด้านสุขภาพแก่ประชาชนทุกคน โดยไม่คิดค่าใช้จ่าย ณ จุดบริการ (Universal Healthcare Coverage - UHC)

Q: ใครสามารถเข้าถึงบริการสาธารณสุขภายใต้ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้บ้าง?
A: ประชาชนทุกคนที่ถือบัตรประจำตัวประชาชนของประเทศไทย

Q: หากต้องการข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับแนวทางการขอรับค่าใช้จ่าย สามารถติดต่อหน่วยงานใดได้?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

Q: ประกาศเรื่องประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุขฉบับล่าสุดคืออะไร?
A: ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ.2565 ประกาศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2565 และที่เพิ่มเติม

Q: ประกาศเรื่องการดำเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติประจำปีงบประมาณ พ.ศ. อะไร?
A: ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การดำเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2568

Q: สามารถค้นหาหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการจ่ายบริการสาธารณสุขภายใต้งบกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้จากที่ไหน?
A: สามารถค้นหาได้จากเว็บไซต์ของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ: https://www.nhso.go.th/page/nhso_payment_condition

Q: เอกสารประกาศการจ่ายฯ ทั้งหมดสามารถดาวน์โหลดได้จากที่ใด?
A: สามารถดาวน์โหลดได้จากไฟล์ที่แสดงในส่วน "เลือกไฟล์สำหรับดาวน์โหลด" เช่น Customize Links, Free Download Ga..., Free Hotmail, Web Slice Gallery, Windows Marketplace..., Windows Media

Q: รายละเอียดและข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขสามารถหาได้จากที่ใด?
A: สามารถดูรายละเอียดและติดต่อสอบถามได้ที่เว็บไซต์ของกรมสุขภาพ

Q: ประกาศกองทุนฉบับแรกประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2568 มีชื่อว่าอะไร?
A: ประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การดำเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๖๘ (ประกาศกองทุน 68 ฉบับที่ 1)

Q: ข้อมูลเกี่ยวกับประกาศบริหารกองทุนมีให้สำหรับปีใดบ้าง?
A: มีข้อมูลเกี่ยวกับประกาศบริหารกองทุนสำหรับปีงบประมาณที่ผ่านมา

Q: ประกาศเรื่องประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ. 2565 ออกเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: ประกาศออกเมื่อวันที่ 9 พฤษภาคม 2565

Q: ตามประกาศฉบับนี้ มีบริการสาธารณสุขที่บุคคลมีสิทธิได้รับตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติทั้งหมดกี่รายการ?
A: มีทั้งหมด 13 รายการ

Q: บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค จัดอยู่ในลำดับที่เท่าไหร่ของบริการสาธารณสุขที่ระบุไว้ในประกาศ?
A: อยู่ในลำดับที่ 1

Q: การตรวจและการรับฝากครรภ์ จัดอยู่ในลำดับที่เท่าไหร่ของบริการสาธารณสุขที่ระบุไว้ในประกาศ?
A: อยู่ในลำดับที่ 3

Q: บริการรถพยาบาล หรือบริการพาหนะรับส่งผู้ป่วย จัดอยู่ในลำดับที่เท่าไหร่ของบริการสาธารณสุขที่ระบุไว้ในประกาศ?
A: อยู่ในลำดับที่ 9

Q: บริการสาธารณสุขด้านการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือกฯ จัดอยู่ในลำดับที่เท่าไหร่ของบริการสาธารณสุขที่ระบุไว้ในประกาศ?
A: อยู่ในลำดับที่ 12

Q: บริการใดที่จัดอยู่ในลำดับที่ 7 ของบริการสาธารณสุขที่ระบุไว้ในประกาศ?
A: การกินอยู่ในหน่วยบริการ

Q: บริการใดที่จัดอยู่ในลำดับที่ 13 ของบริการสาธารณสุขที่ระบุไว้ในประกาศ?
A: บริการสาธารณสุขอื่นที่จำเป็นต่อสุขภาพและการดำรงชีวิตที่ คกก.หลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนด

Q: บริการสาธารณสุขประเภทใดที่ไม่สามารถรับค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้ตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ.2565?
A: บริการสาธารณสุขที่ไม่สามารถรับค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้แก่ การกระทำใดๆ เพื่อความสวยงามโดยไม่มีข้อบ่งชี้ทางการแพทย์, การตรวจวินิจฉัยและการรักษาใดๆ ที่เกินความจำเป็นจากข้อบ่งชี้ทางการแพทย์, การรักษาที่อยู่ระหว่างการค้นคว้าทดลอง, การปลูกถ่ายอวัยวะที่นอกเหนือจากรายการที่กำหนด และการบริการทางการแพทย์อื่นตามที่คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนด

Q: ประกาศเรื่อง ประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข พ.ศ.2565 ออกเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: ประกาศออกเมื่อวันที่ 9 พฤษภาคม 2565

Q: ข้อ (3) ในประกาศระบุถึงบริการสาธารณสุขประเภทใดที่ไม่สามารถรับค่าใช้จ่ายได้?
A: ข้อ (3) ระบุถึงการรักษาที่อยู่ระหว่างการค้นคว้าทดลองที่ไม่สามารถรับค่าใช้จ่ายได้

Q: การปลูกถ่ายอวัยวะประเภทใดที่ไม่สามารถรับค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้?
A: การปลูกถ่ายอวัยวะที่นอกเหนือจากรายการที่กำหนดจะไม่สามารถรับค่าใช้จ่ายได้

Q: คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติมีอำนาจในการกำหนดอะไรเกี่ยวกับบริการทางการแพทย์ที่ไม่ครอบคลุม?
A: คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติมีอำนาจในการกำหนดการบริการทางการแพทย์อื่น ๆ ที่ไม่อยู่ในขอบเขตของการรับค่าใช้จ่ายจากกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ประกาศเรื่องการดำเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ฉบับนี้ออกเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: ประกาศฉบับนี้ออกเมื่อวันที่ 8 ตุลาคม 2567

Q: ประกาศฉบับนี้มีผลบังคับใช้ตั้งแต่เมื่อไหร่?
A: ประกาศฉบับนี้มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2567 เป็นต้นไป

Q: วัตถุประสงค์หลักของประกาศฉบับนี้คืออะไร?
A: เพื่อกำหนดหลักเกณฑ์การดำเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และกำหนดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการได้รับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข รวมถึงเพื่อให้ผู้รับบริการสาธารณสุขในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสามารถเข้าถึงบริการสาธารณสุขได้อย่างทั่วถึงและมีประสิทธิภาพ

Q: ผู้มีสิทธิสามารถเข้ารับบริการที่ใดได้บ้าง?
A: ผู้มีสิทธิสามารถเข้ารับบริการที่หน่วยบริการประจำที่ลงทะเบียนไว้ แต่ในกรณีอุบัติเหตุ เจ็บป่วย ฉุกเฉิน หรือกรณีที่มีเหตุสมควร สามารถเข้ารับบริการที่ใดก็ได้

Q: หากเกิดอุบัติเหตุจริง ควรใช้สิทธิอะไรก่อน?
A: หากเกิดอุบัติเหตุจริง ควรใช้สิทธิตาม พรบ. ผู้ประสบภัยจากรถนครหลวงเงิน เพื่อคุ้มครองความเสียหายเบื้องต้นก่อน

Q: ในกรณีใดที่ผู้มีสิทธิสามารถเข้ารับบริการสถานบริการอื่นได้?
A: ผู้มีสิทธิสามารถเข้ารับบริการสถานบริการอื่นได้ในกรณีอุบัติเหตุฉุกเฉิน หรือกรณีเหตุอันสมควร (ตามมาตรา 7 และ UCEP)

Q: รหัสวินิจฉัยโรคที่ใช้ในการขอรับค่าใช้จ่ายคืออะไร?
A: ใช้รหัสวินิจฉัยโรคตาม ICD-10 ของ WHO ปี 2016 และ ICD-10-TM

Q: รหัสการทำผ่าตัดและหัตถการที่ใช้คืออะไร?
A: ใช้รหัสการทำผ่าตัดและหัตถการตาม ICD9-CM ปี 2015

Q: หากผู้ป่วยกลับบ้านก่อน 24 ชั่วโมง จะเกิดอะไรขึ้น?
A: ถือเป็นการลากลับบ้าน (Leave day) และต้องหักลาออกจากการ Admit ครั้งนั้น

Q: หน่วยบริการต้องทำอะไรเกี่ยวกับการเบิกจ่ายยา?
A: หน่วยบริการต้องจัดทำ Drug catalogue และบันทึกข้อมูลขอรับค่าใช้จ่ายเป็นรายการ สำหรับการเบิกจ่ายในกรณีที่ สปสช.กำหนด

Q: ถ้าผู้ป่วยนอกมาตรวจแล้วถูกรับไว้เป็นผู้ป่วยในภายใน 24 ชั่วโมง จะทำอย่างไร?
A: ให้ขอรับค่าใช้จ่ายเป็นผู้ป่วยใน

Q: ผู้ป่วยในจะใช้ DRGs เวอร์ชั่นใดในการคำนวณจ่าย?
A: ผู้ป่วยในจะใช้ DRGs Version 6.3 ในการคำนวณจ่าย

Q: การจ่ายค่าใช้จ่ายจะอิงตามข้อมูลที่ส่งมาเมื่อไหร่?
A: การจ่ายค่าใช้จ่ายจะอิงตามข้อมูลที่ส่งมาในแต่ละเดือน (sent date)

Q: กำหนดเส้นตายสำหรับการส่งข้อมูลขอรับค่าใช้จ่ายคือวันใด?
A: กำหนดเส้นตายสำหรับการส่งข้อมูลขอรับค่าใช้จ่ายคือวันที่ 31 ธันวาคม 2568

Q: ผู้มีสิทธิ์จะต้องแสดงตนยืนยันสิทธิ์เมื่อใด?
A: ผู้มีสิทธิ์จะต้องแสดงตนยืนยันสิทธิ์เมื่อสิ้นสุดการรับบริการ เว้นแต่กรณีมีเหตุจำเป็นที่ไม่อาจหลีกเลี่ยงได้

Q: ระบบตรวจสอบก่อนการจ่าย (Pre audit) ใช้ระบบใด?
A: ระบบตรวจสอบก่อนการจ่าย (Pre audit) ใช้ระบบ On Screen Review

Q: มีการตรวจสอบประเภทใดบ้างในการขอรับค่าใช้จ่าย?
A: มีการตรวจสอบทั้งก่อนการจ่าย (Pre audit) และหลังการจ่าย (Post audit)

Q: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.) คืออะไร?
A: สปสช. คือ สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ซึ่งมีหน้าที่ดูแลเรื่องหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการขอรับค่าใช้จ่ายสำหรับบริการผู้ป่วยใน

Q: บริการผู้ป่วยในเกี่ยวข้องกับอะไร?
A: บริการผู้ป่วยในเกี่ยวข้องกับการขอรับค่าใช้จ่ายสำหรับการเข้ารับการรักษาตัวในโรงพยาบาล หรือสถานพยาบาลอื่นๆ ที่มีลักษณะคล้ายคลึงกัน

Q: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีผู้ป่วยในทั่วไป พ.ศ. 2567 ครอบคลุมบริการอะไรบ้าง?
A: ประกาศฉบับนี้ครอบคลุมบริการผู้ป่วยในที่หน่วยบริการประจำ, การรับส่งต่อผู้ป่วยในระหว่างหน่วยบริการ, การรักษาผู้ป่วยโรคนิ่วด้วยเครื่องสลายนิ่ว, บริการกรณีสารองเตียง, บริการกรณีเด็กแรกเกิด, บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธี (เฉพาะเขต 13 กทม.), และบริการรักษาผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ด้วยยาเคมีบำบัดสำหรับที่บ้าน

Q: บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธี (เฉพาะเขต 13 กทม.) เป็นส่วนหนึ่งของประกาศฉบับนี้หรือไม่?
A: ใช่ บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธี (เฉพาะเขต 13 กทม.) เป็นหนึ่งในบริการที่รวมอยู่ในประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีผู้ป่วยในทั่วไป พ.ศ. 2567

Q: บริการรักษาผู้ป่วยโรคนิ่วด้วยเครื่องสลายนิ่ว เข้าข่ายการจ่ายค่าใช้จ่ายตามประกาศนี้หรือไม่?
A: ใช่ บริการรักษาผู้ป่วยโรคนิ่วเพื่อนำนิ่วออกจากระบบทางเดินปัสสาวะด้วยเครื่องสลายนิ่ว เป็นหนึ่งในบริการที่ครอบคลุมภายใต้ประกาศฉบับนี้

Q: ระบบการจ่ายค่าบริการผู้ป่วยในโดยหน่วยบริการประจำและบริการรับส่งต่อผู้ป่วยในภายใต้เขตในปี 2567 และ 2568 เป็นอย่างไร?
A: ระบบการจ่ายค่าบริการผู้ป่วยในโดยหน่วยบริการประจำและบริการรับส่งต่อผู้ป่วยในภายใต้เขตในปี 2567 และ 2568 จะได้รับค่าใช้จ่ายตามระบบกลุ่มวินิจฉัยโรคร่วม (DRGs) โดยใช้ค่า น้ำหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าตามวันนอน (Adj.RW) อัตราที่ได้รับต่อหนึ่งหน่วยสัมพัทธ์ขึ้นอยู่กับวงเงินระดับเขตของแต่ละเขตและผลงานการส่งข้อมูลผู้ป่วยในแต่ละเดือน (sent date) ภายใต้ระบบ DRGs with Global Budget

Q: อัตราการจ่ายชดเชยเบื้องต้นสำหรับบริการผู้ป่วยในโดยหน่วยบริการประจำคือเท่าไร?
A: อัตราการจ่ายชดเชยเบื้องต้นสำหรับบริการผู้ป่วยในโดยหน่วยบริการประจำคือ 8,350 บาท/AdjRW

Q: ใครจะเป็นผู้คำนวณจ่ายตามค่าถ่วงน้ำหนัก (ค่า K) สำหรับบริการผู้ป่วยใน?
A: สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุขจะเป็นผู้คำนวณจ่ายตามค่าถ่วงน้ำหนัก (ค่า K)

Q: หน่วยบริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรงหรือไม่?
A: หน่วยบริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรง

Q: อัตราการจ่ายสำหรับบริการรับส่งต่อผู้ป่วยในข้ามเขตคือเท่าไร?
A: อัตราการจ่ายสำหรับบริการรับส่งต่อผู้ป่วยในข้ามเขตคือ 9,600 บาท/AdjRW

Q: มีข้อยกเว้นใดบ้างสำหรับการให้บริการสิทธิ์อยู่ทหารกองประจำการสังกัดกรมแพทย์ทหารเรือและกรมแพทย์ทหารอากาศ?
A: สำหรับการให้บริการสิทธิ์อยู่ทหารกองประจำการสังกัดกรมแพทย์ทหารเรือและกรมแพทย์ทหารอากาศ จะไม่มีอัตราจ่ายข้ามเขต โดยให้ถือเสมอเนื่องเป็นการให้บริการภายในเขตทุกราย

Q: บริการรักษาผู้ป่วยโรคนิ่วเพื่อนำนิ่วออกจากระบบทางเดินปัสสาวะด้วยเครื่องสลายนิ่ว มีหลักเกณฑ์เงื่อนไขอะไรบ้าง?
A: การให้บริการแก่ผู้รับบริการได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคนิ่วในระบบทางเดินปัสสาวะ

Q: ใครคือผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการนี้?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการได้คือหน่วยงานประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: อัตราจ่ายสำหรับหน่วยบริการภาครัฐในการสลายนิ่วแต่ละครั้งคือเท่าไร และมีข้อจำกัดหรือไม่?
A: เหมาจ่ายครั้งละ 6,500 บาท ต่อครั้งจ่ายไม่เกิน 4 ครั้งต่อคนต่อปี

Q: อัตราจ่ายสำหรับหน่วยบริการภาคเอกชนในการสลายนิ่วแต่ละครั้งคือเท่าไร และมีข้อจำกัดหรือไม่?
A: เหมาจ่าย 16,000 บาท ต่อการสลายนิ่วในไตหนึ่งข้างต่อคนต่อปี โดยไม่จำกัดจำนวนครั้ง (Episode) แต่หน่วยบริการจะต้องส่งข้อมูลเพื่อขอรับค่าใช้จ่ายเมื่อให้บริการสลายนิ่วสำเร็จเท่านั้น

Q: หากการสลายนิ่วไม่สำเร็จ จะมีการพิจารณาค่าใช้จ่ายอย่างไร?
A: ต้องมีการให้บริการมากกว่า 3 ครั้ง และมีหลักฐานการเปลี่ยนแปลงวิธีการรักษา กรณีการรักษานิ่วด้วยวิธีการผ่าตัดแบบเปิด (Open surgery) หรือผ่าตัดด้วยกล้อง (PCNL) รวมทั้งการรักษาด้วยวิธีส่องกล้อง คำนวณจ่ายด้วยระบบ DRGs ตามค่า Adj.RW เช่นเดียวกับ กรณี IP Normal

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการยื่นเคลมค่าใช้จ่ายสำหรับบริการนี้คืออะไร?
A: e-Claim

Q: บริการกรณีสำรองเตียงคืออะไร?
A: เป็นการส่งต่อกรณีผู้ป่วยในไปยังหน่วยบริการที่เข้าร่วมเป็นสถานบริการสำรองเตียงในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ใครมีสิทธิใช้บริการกรณีสำรองเตียง?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ รวมทั้งสิทธิว่าง (PUC) และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการบริการกรณีสำรองเตียงต้องมีคุณสมบัติอย่างไร?
A: ต้องเป็นสถานพยาบาลของเอกชนหรือสถานบริการอื่นที่สมัครเข้าร่วมเป็นสถานบริการสำรองเตียง ผ่านการตรวจมาตรฐานตามเกณฑ์ และมีการทำสัญญาให้บริการร่วมกับสำนักงานเขตและเทศบาลเมืองไทยที่สำนักงานกำหนด

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการกรณีสำรองเตียงในปี 2567 คือเท่าไร?
A: 1. ตามระบบ DRGs ไม่เกิน 15,000 บาท/Adj.RW 2. จ่ายเพิ่มรายการ Inst. และค่ารถรับส่งต่อ ตามรายการและอัตราที่สำนักงานประกาศกำหนด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการกรณีสำรองเตียงคืออะไร?
A: e-Claim

Q: บริการกรณีสำรองเตียงในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: เหมือนเดิม

Q: บริการกรณีเด็กแรกเกิดนี้ให้บริการแก่เด็กอายุเท่าไร?
A: ให้บริการแก่เด็กแรกเกิดที่มีอายุน้อยกว่าหรือเท่ากับ 28 วัน ณ วันที่เข้ารับบริการ

Q: ผู้มีสิทธิในการรับบริการกรณีเด็กแรกเกิดคือใคร?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ รวมสิทธิว่าง (PUC)

Q: อัตราจ่ายสำหรับเด็กแรกเกิดน้ำหนักตัวน้อยกว่า 1,500 กรัม หรือเด็กแรกเกิดที่ป่วย คือเท่าไร?
A: จ่ายในอัตรา 9,000 บาท/Adj.RW

Q: หากเด็กแรกเกิดที่น้ำหนักน้อยกว่า 1,500 กรัม หรือเด็กแรกเกิดที่ป่วย ได้รับหัตถการเพื่อการรักษาที่จำเป็นและราคาแพง จะได้รับอัตราจ่ายเท่าไร?
A: ได้รับอัตราจ่าย 12,000 บาท/Adj.RW

Q: เด็กแรกเกิดที่ป่วย หมายถึงอะไร?
A: หมายถึง กรณีเด็กแรกเกิดที่ป่วยและมีค่า RW มากกว่า 3 ชั้นไป 2

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการยื่นเคลมสำหรับบริการนี้คืออะไร?
A: e-Claim

Q: บริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธีในปี 2567 ให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยตามโรคที่กำหนดในประกาศนี้ ใช่หรือไม่?
A: ถูกต้อง บริการนี้ให้การสนับสนุนแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยตามโรคที่กำหนดไว้ในประกาศ

Q: ผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการกรณีนวัตกรรมย่านโยธีในปี 2567 คือใครบ้าง?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการผ่าตัดภายใต้โครงการนี้ ได้แก่หน่วยบริการใดบ้าง?
A: หน่วยบริการที่ให้บริการผ่าตัด ได้แก่ สถาบันประสาทวิทยา, โรงพยาบาลราชวิถี, โรงพยาบาลรามาธิบดี, และโรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า

Q: หน่วยบริการที่รับดูแลหลังผ่าตัดภายใต้โครงการนี้ ได้แก่หน่วยบริการใดบ้าง?
A: หน่วยบริการที่รับดูแลหลังผ่าตัด ได้แก่ โรงพยาบาลสงขลา, โรงพยาบาลเวชศาสตร์เขตร้อน, และสถาบันมะเร็ง

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการสำหรับหน่วยบริการที่ทำการผ่าตัด/รักษา เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามอัตราที่กำหนดในประกาศ

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการสำหรับหน่วยบริการที่รับส่งต่อ เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตาม DRGs อัตรา 9,600 บาท/AdjRW ทั้งกรณีรักษาในเขตและข้ามเขต

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการภายใต้โครงการนี้คืออะไร?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: บริการในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: บริการในปี 2568 ยังคงใช้หลักการเดิม แต่มีการปรับปรุงในส่วนของ Microsoft Excel Worksheet, อัตราจ่ายผ่าตัด, และย่านโยธี

Q: ผู้มีสิทธิเข้ารับบริการยาเคมีบำบัดสำหรับผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ที่บ้าน (Home Chemotherapy for CA Colon) ได้แก่ใคร?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการยาเคมีบำบัดสำหรับผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ที่บ้าน (Home Chemotherapy for CA Colon) ได้คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการที่ผ่านประเมินศักยภาพให้บริการ Home Chemo (กรมการแพทย์จะแจ้งรายชื่อมายัง สปสช.)

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการยาเคมีบำบัดสำหรับผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ที่บ้าน (Home Chemotherapy for CA Colon) ในเขตเดียวกันคือเท่าไร?
A: 8,350 บาท/RW

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการยาเคมีบำบัดสำหรับผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ที่บ้าน (Home Chemotherapy for CA Colon) ในเขตต่างกันคือเท่าไร?
A: 9,600 บาท/RW (ไม่ปรับลดค่าแรง)

Q: ช่องทางที่ใช้ในการเคลมค่าบริการยาเคมีบำบัดสำหรับผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ที่บ้าน (Home Chemotherapy for CA Colon) คืออะไร?
A: e-Claim

Q: การจ่ายเงินสำหรับบริการยาเคมีบำบัดสำหรับผู้ป่วยมะเร็งลำไส้ใหญ่ที่บ้าน (Home Chemotherapy for CA Colon) มีลักษณะอย่างไร?
A: จ่ายแบบ ODS (จ่ายตามค่า RW) โดยไม่ Deduct DRGs และไม่ Add on ยาเคมีบำบัด หน่วยบริการ สป.สร. ไม่ต้องใช้ค่า K ในการคำนวณ

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขสำหรับการให้บริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืน ODS ในปี 2567 คืออะไร?
A: เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรค กลุ่ม อารม หรือหัตถการ และข้อบ่งชี้ที่กำหนด มีจำนวนวันนอนตั้งแต่สองชั่วโมงแต่ไม่เกินยี่สิบสี่ชั่วโมง มีรหัสโรค (ICD-10 2010) และรหัสหัตถการ (ICD-9-CM2010) ตามแนบท้ายประกาศ และเฉพาะผู้รับบริการที่ไม่มีภาวะแทรกซ้อน และมีชนิดการจำหน่าย (Discharge Type) เป็น with approval

Q: ใครมีสิทธิในการเข้ารับบริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืน ODS?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืน ODS ได้?
A: หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการดูแลผู้ป่วย (ตามรายชื่อที่ผ่านตามเกณฑ์การประเมินของกระทรวงสาธารณสุข)

Q: อัตราการจ่ายสำหรับบริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืน ODS ในปี 2567 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตาม DRGs (TDRGs Version 5) คำนวณอัตราจ่ายตามค่า RW โดยในเขตพื้นที่อัตรา 8,350 บาท/RW (หน่วยบริการของรัฐมีการปรับลดค่าแรง) และนอกเขตพื้นที่อัตรา 9,600 บาท/RW (ไม่ปรับลดค่าแรง) สำหรับบริการผ่าตัดนิ้วในถุงน้ำดีผ่านกล้อง (LC) จะคำนวณอัตราจ่ายตาม RW บวกเพิ่มค่าคงที่ K = 0.7905

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืน ODS คืออะไร?
A: e-Claim

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขสำหรับการให้บริการผ่าตัดแบบไม่ค้างคืน ODS ในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: ในปี 2568 จะเป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ไม่มีภาวะแทรกซ้อนซึ่งกลุ่มโรค รหัสโรค (ICD-10 WHO 

Q: ผู้มีสิทธิเข้ารับบริการผ่าตัดผ่านกล้อง MIS ได้แก่ใครบ้าง?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการผ่าตัดผ่านกล้อง MIS ได้?
A: หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการดูแลผู้ป่วย ซึ่งเป็นหน่วยบริการที่ผ่านตามเกณฑ์การประเมินของกระทรวงสาธารณสุข

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการผ่าตัดผ่านกล้อง MIS ในปี 2567 มีรายละเอียดอย่างไร?
A: ในปี 2567 จะจ่ายตาม DRGs (TDRs Version 5) คำนวณอัตราจ่ายตาม AdjRW โดยจ่ายเพิ่มตามสัดส่วนค่า K ที่เป็นส่วนต่างของน้ำหนักสัมพัทธ์ (RW) ตามกลุ่ม DRGs ที่กำหนด โดยอัตราจ่ายในเขตพื้นที่คือ 8,350 บาท/AdjRW (มีการปรับลดค่าแรง) และนอกเขตพื้นที่คือ 9,600 บาท/AdjRW (ไม่ปรับลดค่าแรง) สำหรับหน่วยบริการที่ไม่ผ่านการประเมินจะจ่ายตามอัตราบริการผู้ป่วยในทั่วไป

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการผ่าตัดผ่านกล้อง MIS ในปี 2568 มีรายละเอียดอย่างไร?
A: ในปี 2568 จะจ่ายตาม DRGs (TDRs Version 6.3) คำนวณอัตราจ่ายตาม AdjRW ของ TDRs Version 6.3 โดยอัตราจ่ายในเขตพื้นที่คือ 8,350 บาท/AdjRW (มีการปรับลดค่าแรง) และนอกเขตพื้นที่คือ 9,600 บาท/AdjRW (ไม่ปรับลดค่าแรง)

Q: มีข้อกำหนดพิเศษสำหรับการให้บริการผ่าตัดภาวะอ้วนที่เป็นโรค หรือโรคอ้วนทุพพลภาพหรือไม่?
A: ใช่ ในกรณีบริการภาวะอ้วนที่เป็นโรค หรือโรคอ้วนทุพพลภาพ ต้องขออนุมัติก่อนให้บริการตามคุณสมบัติของผู้รับบริการและข้อบ่งชี้ในการรักษาตามประกาศ

Q: การจ่ายเงินสำหรับบริการผ่าตัดผ่านกล้อง MIS จะมาจากแหล่งใด?
A: การจ่ายเงินจะมาจากกองทุนผู้ป่วยในระดับเขตพื้นที่

Q: ระบบ e-Claim มีความเกี่ยวข้องกับบริการผ่าตัดผ่านกล้อง MIS อย่างไร?
A: ระบบ

Q: บริการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้านในปี 2567 ครอบคลุมผู้ป่วยโรคใดบ้าง?
A: ครอบคลุมผู้ป่วยที่ได้รับการวินิจฉัยโรคตามกลุ่มโรคหรือกลุ่มอาการตามข้อบ่งชี้ในแนวทางและมาตรฐานการดูแลผู้ป่วยในที่บ้านที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด ซึ่งประกอบด้วย 7 กลุ่มโรคเรื้อรัง และผู้ป่วยจิตเวชและการบำบัดยาเสพติดที่บ้าน

Q: ใครมีสิทธิในการเข้ารับบริการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้าน?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้านได้?
A: หน่วยบริการภาครัฐที่สามารถให้บริการผู้ป่วยใน และผ่านเกณฑ์ประเมินศักยภาพการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้านตามที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด สำหรับหน่วยบริการที่ให้บริการผ่าตัดไส้ติ่งอักเสบเฉียบพลัน ต้องผ่านการประเมินการให้บริการผ่าตัดแบบวันเดียวกลับตามมาตรฐานกรมการแพทย์

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้านในปี 2567 เป็นอย่างไร?
A: มี 2 แบบ คือ 1. DRGs อัตรา 8,350 บาท/AdjRW ที่ปรับค่าแล้วก่อนมีการปรับลดค่าแรง และ 2. กลุ่มจิตเวชและการบำบัดยาเสพติด จ่ายตาม AdjRW โดยจ่ายเพิ่มตามสัดส่วนค่า K ที่เป็นส่วนต่างของน้ำหนักสัมพัทธ์ (RW)

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการส่งข้อมูลเบิกและบันทึกกิจกรรมการดูแลที่บ้านคืออะไร?
A: โปรแกรม AMED

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้านในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตาม DRGs (TDRCs Version 6.3) คำนวณอัตราจ่ายตาม AdjRW โดยมีอัตราจ่ายเบื้องต้น 8,350 บาท/AdjRW ที่ปรับค่าแล้วก่อนมีการปรับลดค่าแรง

Q: กำลังมีการทบทวนประกาศเพื่อขยายบริการดูแลแบบผู้ป่วยในที่บ้านไปยังกลุ่มโรคใดบ้าง?
A: กำลังอยู่ระหว่างการทบทวนเพื่อขยายบริการ

Q: นโยบาย "เจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤตมีสิทธิทุกที่" ปี 2567 ให้บริการแก่ผู้รับบริการในลักษณะใด?
A: ให้บริการแก่ผู้รับบริการกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินวิกฤต (สีแดง) โดยประเมินตามเกณฑ์ “การคัดแยกผู้ป่วยฉุกเฉินและจัดลำดับการบริบาล ณ ห้องฉุกเฉิน” หรือตามดุลยพินิจของแพทย์ที่รักษา

Q: ใครคือผู้มีสิทธิภายใต้นโยบายนี้ในปี 2567?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการภายใต้นโยบายนี้ได้ในปี 2567?
A: หน่วยบริการที่ผ่านเกณฑ์ตามรายชื่อที่สำนักงานประกาศกำหนด, หน่วยบริการในเครือข่ายโรงพยาบาลกลุ่มสถาบันแพทยศาสตร์แห่งประเทศไทย (UHosNet) และสถาบันสมทบ

Q: อัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตในปี 2567 มีรายละเอียดอย่างไรบ้าง?
A: มีการจ่ายเพิ่มเติมค่าใช้จ่ายตั้งแต่ผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตที่ห้องฉุกเฉินจนกระทั่งส่งต่อผู้ป่วย หรือเสียชีวิต หรือปฏิเสธการรักษา, จ่ายเพิ่มเติมค่าใช้จ่ายตั้งแต่ห้องฉุกเฉินจนกระทั่งรับไว้ที่ห้องผู้ป่วยอีก 24 ชั่วโมง, และจ่ายค่าใช้จ่ายตั้งแต่ผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤตจนถึงจำหน่ายตาม DRGs

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าใช้จ่ายภายใต้นโยบายนี้คืออะไร?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายอย่างไรในปี 2568?
A: มีการเปลี่ยนจากการจ่ายตามรายการและอัตราจ่าย (Fee schedule) มาเป็นการจ่ายตามระบบกลุ่มวินิจฉัยโรค ร่วม (DRGs) ตามหลักเกณฑ์เงื่อนไขกรณีผู้ป่วยในทั่วไป

Q: การเข้ารับบริการประเภทผู้ป่วยนอกภายในจังหวัดในปี 2568 จะได้รับการพิจารณาการจ่ายค่าใช้จ่ายอย่างไร?
A: จะมีการชะลอการจ่ายค่าใช้จ่ายกรณีการเข้ารับบริการ

Q: กรณีบริการรักษาโรคที่มีค่าใช้จ่ายสูงเกินปกติ ปี 2567 และ 2568 มีหลักเกณฑ์เงื่อนไขอะไรบ้าง?
A: เป็นการจ่ายค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมให้กับบริการที่มีความแตกต่างระหว่างค่ารักษาพยาบาลกับค่าใช้จ่ายที่ได้รับมากกว่าเกณฑ์ที่กำหนดเฉพาะส่วนที่จ่ายด้วยระบบการวินิจฉัยโรคร่วม (DRGs) Version 5 โดยมีการกำหนดระดับเริ่มต้นของการจ่ายกรณีค่าใช้จ่ายสูง เกินปกติ 2 แบบ คือ Fixed outlier loss threshold (FOLT) และ Variable outlier loss threshold (VOLT)

Q: ใครมีสิทธิได้รับการชดเชยค่าใช้จ่ายในกรณีบริการรักษาโรคที่มีค่าใช้จ่ายสูงเกินปกติ?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: หน่วยบริการใดที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมในกรณีนี้?
A: หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่าย เป็นหน่วยบริการที่ให้บริการผู้ป่วยใน

Q: อัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมในกรณีนี้คำนวณอย่างไร?
A: คำนวณจาก Reimburse Ratio ของแต่ละหน่วยบริการคูณกับความสูญเสียหลังการตรวจสอบ (Loss) ในส่วนที่เกินกว่าครึ่งหนึ่งของระดับเริ่มต้นของความสูญเสีย โดย Reimburse ratio คือ ค่าที่คำนวณได้จากการเอา base rate ผู้ป่วยในที่จ่ายในปีงบประมาณนั้นหารด้วยค่าใช้จ่ายที่หน่วยบริการเรียกเก็บต้อน้ำหนักสัมพัทธ์ที่ปรับค่าแล้ว และมีเพดาน Reimburse Ratio ไม่เกิน 0.8

Q: ใช้โปรแกรมอะไรในการดำเนินการเกี่ยวกับกรณีบริการรักษาโรคที่มีค่าใช้จ่ายสูงเกินปกติ?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: CR ย่อมาจากอะไร?
A: Central Reimbursement ซึ่งหมายถึง บริการกรณีเฉพาะ

Q: Logos ในบริบทนี้หมายถึงอะไร?
A: Logos หมายถึง สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

Q: หลักเกณฑ์ของ CR เกี่ยวข้องกับอะไร?
A: หลักเกณฑ์ของ CR เกี่ยวข้องกับวิธีการ เงื่อนไข และการขอรับค่าใช้จ่ายต่างๆ

Q: ผู้รับบริการที่เข้าข่ายได้รับการดูแลแบบประคับประคองตามหลักเกณฑ์นี้คือใคร?
A: ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยโรคเป็นผู้ป่วยระยะสุดท้าย ที่ต้องได้รับการดูแลแบบประคับประคอง ตามรายการข้อมูลการวินิจฉัยและรหัสโรคมทางราคาร ที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด

Q: ใครบ้างที่มีสิทธิได้รับการดูแลแบบประคับประคองภายใต้โครงการนี้?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการดูแลแบบประคับประคองได้ ต้องมีคุณสมบัติอะไรบ้าง?
A: หน่วยบริการต้องเป็นหน่วยบริการที่ได้รับใบอนุญาตครอบครอง และจำหน่ายยาเสพติดประเภทที่ 2 หรือประเภทที่ 5 และมีรายการยา Palliative care essential drugs list กลุ่ม Opioids ชนิดออกฤทธิ์ยาวที่กำหนดตามแนวทางการบริหารระบบยาในการดูแลผู้ป่วย แบบประคับประคอง ที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด ครบถึง 3 กลุ่ม รวมถึงมีแพทย์ประจำหรือแพทย์เจ้าของคนไข้ หรือแพทย์นอกเวลา ที่สามารถสั่งจ่ายยาได้

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการดูแลแบบประคับประคองต่อเดือนคือเท่าไร?
A: จ่ายในอัตราเดือนละ 1,000 บาท/เดือน

Q: จะมีการจ่ายเงินเพิ่มเติมเมื่อใด?
A: จะมีการจ่ายเงินเพิ่มเติมเมื่อผู้ป่วยเสียชีวิต ในอัตรา 3,000 บาท และมีการจ่ายเพิ่มเติมแบบเหมาจ่ายในอัตรา 750 บาท/คน/เดือน สำหรับการให้ยากลุ่มอนุพันธ์ฝ่าย

Q: โครงการนี้ใช้โปรแกรมอะไรในการยื่นเคลม?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: การรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy) ครอบคลุมโรคอะไรบ้าง?
A: ครอบคลุมโรคที่เกิดจากการดำน้ำ (Decompression sickness) ทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน

Q: ใครมีสิทธิได้รับการรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy)?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy) ต้องมีคุณสมบัติอย่างไร?
A: เป็นหน่วยบริการที่สามารถให้บริการรักษาโรคที่เกิดจากการดำน้ำ (Decompression sickness)

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับการรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy) เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกินช่วงโมงละ 12,000 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่ารักษาพยาบาลสำหรับการรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy) คืออะไร?
A: e-Claim

Q: บริการการรักษาด้วยออกซิเจนความกดดันสูง (Hyperbaric oxygen therapy) ในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: ไม่มี ความเหมือนเดิม

Q: ใครมีสิทธิได้รับการบริการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตาในปี 2567 และ 2568?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติและสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตาได้?
A: หน่วยบริการที่เข้าร่วมในเครือข่ายบริการดวงตาร่วมกับศูนย์ดวงตาสภากาชาดไทย

Q: อัตราจ่ายสำหรับค่าจัดหาดวงตาสำหรับผู้ป่วยที่เข้ารับการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตาในปี 2567 และ 2568 คือเท่าไร?
A: ดวงตาละ 15,000 บาท

Q: อัตราจ่ายสำหรับค่าจัดเตรียมกระจกตาชั้นในสำหรับการปลูกถ่ายกระจกตาชั้นใน (DSAEK) สำหรับผู้ป่วยโรคกระจกตาพิการในปี 2567 และ 2568 คือเท่าไร?
A: ดวงตาละ 13,000 บาท

Q: ค่าบริการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตาจะถูกจ่ายอย่างไร?
A: จ่ายตาม DRGs สำหรับผู้ป่วยในทั่วไป

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตาคืออะไร?
A: e-Claim

Q: มีการเปลี่ยนแปลงใดบ้างเกี่ยวกับการจ่ายค่าบริการจัดหาดวงตาและจัดเตรียมกระจกตาชั้นในในปี 2568?
A: อยู่ระหว่างการทบทวนประกาศ เพื่อแยกจ่ายค่าบริการจัดหาดวงตาและจัดเตรียมกระจกตาชั้นใน ให้หน่วยบริการที่จัดหาดวงตา/จัดเตรียมกระจกตา

Q: บริการนอกเวลาราชการสำหรับผู้ป่วยฉุกเฉินไม่รุนแรงและกรณีที่มีเหตุสมควรในปี 2567 ให้บริการแก่ผู้ป่วยกลุ่มใดบ้าง?
A: ให้บริการแก่ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการนอกเวลาราชการนี้ต้องมีคุณสมบัติอะไรบ้าง?
A: ต้องมีคุณสมบัติตามเกณฑ์การประเมินศักยภาพหน่วยบริการสำหรับการจัดบริการในห้อง บริการแยกจากห้องฉุกเฉินสำหรับบริการสาธารณสุขนอกเวลาราชการ ตามที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการนอกเวลาราชการนี้คือเท่าไร?
A: จ่ายในอัตรา 150 บาท/visit ในทุกหน่วยบริการ (รวมทั้งบริการในหน่วยบริการประจำ)

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการคือโปรแกรมอะไร?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: บริการนอกเวลาราชการสำหรับผู้ป่วยฉุกเฉินไม่รุนแรงและกรณีที่มีเหตุสมควรในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: ไม่มี ความเหมือนเดิม

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขในการส่งต่อผู้ป่วยนอกข้ามจังหวัดหรือกรณีเป็นผู้ป่วยนอก (สิทธิว่าง) คืออะไร?
A: การส่งต่อผู้ป่วยนอกกรณีฉุกเฉินหรือเจ็บป่วยฉุกเฉิน ข้ามจังหวัด หรือกรณีเป็นผู้ป่วยนอก (สิทธิว่าง)

Q: ผู้ป่วยมะเร็งมีสิทธิได้รับการส่งต่อหรือรับกลับระหว่างหน่วยบริการอย่างไร?
A: ผู้ป่วยมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร ในการส่งต่อหรือรับกลับผู้รับบริการระหว่างหน่วยบริการ โดยครอบคลุมถึงการจัดระบบขนส่ง รวมถึงผู้ป่วยมะเร็งที่มารับการรักษาต่อเนื่องในหน่วยบริการ

Q: การส่งต่อหรือรับกลับเพื่อมารับการรักษาต่อเนื่องในบริการประเภทผู้ป่วยใน มีข้อกำหนดอย่างไร?
A: ไม่นับรวมการส่งไปตรวจวินิจฉัยหรือทำหัตถการระหว่างการนอนรักษา เป็นผู้ป่วยใน

Q: เมื่อใดที่ผู้รับบริการกรณีเจ็บป่วยฉุกเฉินสามารถใช้พาหนะจากสถานบริการอื่นได้?
A: กรณีเจ็บป่วยฉุกเฉินที่พื้นภาวะวิกฤติหรือเกิดศักยภาพของสถานบริการอื่น ใช้พาหนะจากสถานบริการอื่น มารับ เพื่อการรักษาเป็นผู้ป่วยในต่อเนื่องในหน่วยบริการ

Q: หน่วยบริการใดที่ต้องประสานงานเพื่อขออนุมัติจาก สพฉ. หากมีการใช้เฮลิคอปเตอร์?
A: หน่วยบริการที่ต้องการใช้เฮลิคอปเตอร์ ต้องประสานงานเพื่อขออนุมัติจาก สพฉ. โดยเป็นการเคลื่อนย้ายผู้ป่วยที่มีภาวะวิกฤติ เร่งด่วน หรือเกิดศักยภาพจากหน่วยบริการหรือสถานบริการอื่น ไปยังหน่วยบริการที่มีศักยภาพ

Q: ใครคือผู้มีสิทธิในการใช้บริการนี้?
A: ผู้มีสิทธิคือ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการนี้ได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: อัตราค่าจ่ายสำหรับรถในการส่งต่อผู้ป่วยคิดจากอะไร?
A: รถตามระยะทางกรมทางหลวงเริ่มต้น 50 กม.แรก 500 บาท + ระยะทางไปกลับ กิโลเมตรละ 4 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าใช้จ่ายคืออะไร?
A: e-Claim

Q: บริการ "Stroke Fast Track" ปี 2567 ให้การชดเชยการรักษาสำหรับผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตันภายใต้เงื่อนไขใดบ้าง?
A: ให้การชดเชยสำหรับผู้ป่วยที่ได้รับยาละลายลิ่มเลือด rt-PA และได้รับการตรวจ CT Brain ก่อนและหลังการฉีดยา หรือมีการทำกายภาพบำบัด หรือฟื้นฟูสมรรถภาพตามแนวทางเวชปฏิบัติที่กำหนด

Q: ใครคือผู้มีสิทธิเข้ารับบริการ "Stroke Fast Track"?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: บริการ "Stroke Fast Track" ปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: บริการในปี 2568 เหมือนกับปี 2567 ทุกประการ

Q: อัตราจ่ายสำหรับการรักษาผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมองตีบหรืออุดตันภายใต้โครงการ "Stroke Fast Track" คือเท่าไร?
A: เหมาจ่าย (ค่าฉีดยา/CT/PT) รายละ 49,000 บาท/ครั้ง

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่ารักษาพยาบาลภายใต้โครงการ "Stroke Fast Track" คืออะไร?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: ผู้ป่วยโรคล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิด ST Elevated (STEMI) สามารถเข้ารับบริการได้ที่หน่วยงานใด?
A: หน่วยบริการที่เป็นเครือข่ายบริการ ผู้ป่วยโรคล้ามเนื้อหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันชนิดที่มีการยกขึ้นของคลื่นไฟฟ้าหัวใจส่วน ST

Q: ผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการรักษาผู้ป่วย STEMI ได้แก่ใครบ้าง?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: อัตราจ่ายสำหรับค่ายาละลายลิ่มเลือด Streptokinase และค่าฉีดยาคือเท่าไร?
A: 10,000 บาท/ครั้ง

Q: อัตราจ่ายสำหรับค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA และค่าฉีดยาคือเท่าไร?
A: 49,000 บาท/ครั้ง

Q: ราคาต่อ vial ของยา Tenecteplase (TNK-TPA) คือเท่าไร?
A: 22,660 บาท/vial

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับการเคลมค่ารักษาพยาบาลของผู้ป่วย STEMI คืออะไร?
A: e-Claim

Q: บริการสำหรับผู้ป่วย STEMI ในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: ไม่มีความแตกต่าง บริการยังคงเหมือนเดิม

Q: การให้สารเมทาโดนระยะยาว (MMT) มีวัตถุประสงค์เพื่ออะไร?
A: เพื่อบำบัดรักษาผู้ป่วยติดสารเสพติดในกลุ่มฝันและอนุพันธ์ของผู้ที่สมัครใจ

Q: ผู้มีสิทธิเข้ารับบริการ MMT ในปี 2567 คือใครบ้าง?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: สถานที่ให้บริการ MMT ต้องเป็นสถานที่ประเภทใด?
A: เป็นสถานพยาบาลตามกฎหมายว่าด้วยยาเสพติด

Q: อัตราค่าบริการ MMT ต่อวันคือเท่าไร?
A: ครั้งละ 35 บาท/วัน

Q: ระบบที่ใช้ในการเบิกจ่ายค่าบริการ MMT คือระบบใด?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: บริการ MMT ในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: เหมือนเดิม ไม่มีความแตกต่าง

Q: ผู้ป่วยที่ได้รับยา Clopidogrel จะได้รับการจ่ายชดเชยหรือไม่?
A: ได้รับการจ่ายชดเชย หากผู้ป่วยรายนั้นเป็นไปตามประกาศคณะกรรมการพัฒนาระบบยาแห่งชาติเกี่ยวกับบัญชียาหลักแห่งชาติ

Q: ใครมีสิทธิได้รับการจ่ายชดเชยสำหรับยา Clopidogrel?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถสั่งใช้ยา Clopidogrel เพื่อให้ผู้ป่วยได้รับการจ่ายชดเชย?
A: หน่วยบริการที่มีการสั่งใช้ยาตามแนวทางการกำกับการใช้ยาบัญชี จ(2)

Q: อัตราการจ่ายชดเชยสำหรับยา Clopidogrel แบบผู้ป่วยนอก (OP) คือเท่าไร?
A: 3 บาท/เม็ด

Q: อัตราการจ่ายชดเชยสำหรับยา Clopidogrel แบบผู้ป่วยใน (IP) คือเท่าไร?
A: จ่ายเพิ่มเติมจากระบบ DRGs ราคา 3 บาท/เม็ด

Q: โปรแกรมอะไรที่ใช้ในการดำเนินการจ่ายชดเชยสำหรับยา Clopidogrel?
A: e-Claim

Q: บริการเกี่ยวกับการจ่ายชดเชยยา Clopidogrel ในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: ไม่มีความแตกต่าง บริการยังคงเหมือนเดิม

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขสำหรับการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรคคืออะไร?
A: การจ่ายค่าใช้จ่ายจะพิจารณาสำหรับผู้รับบริการที่มีข้อบ่งชี้ในการทำหัตถการและใช้อุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรค

Q: ผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรคคือใคร?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรคคือหน่วยงานใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรคเป็นอย่างไร?
A: จะจ่ายตามจริงไม่เกินอัตราที่กำหนดตามระบบ Point system with Global budget หรือสนับสนุนเป็นอุปกรณ์และอวัยวะเทียมให้กับหน่วยบริการผ่านเครือข่ายหน่วยบริการด้านยาและเวชภัณฑ์

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรคคืออะไร?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: บริการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวนและบริการรักษาโรคหัวใจและหลอดเลือดด้วยวิธีการผ่าตัด (CAG-PCI) ปี 2567 ให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยตามเกณฑ์ใด?
A: เกณฑ์ในการวินิจฉัยโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวน

Q: ผู้มีสิทธิเข้ารับบริการ CAG-PCI ในปี 2567 คือใครบ้าง?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการ CAG-PCI ได้ในปี 2567 ต้องเป็นหน่วยบริการระดับใด?
A: ระดับ 1 หรือ 2 ที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการทำหัตถการรักษาโรคหลอดเลือดโคโรนารีผ่านสายสวน หรือการรักษาโรคหัวใจและหลอดเลือดด้วยวิธีการผ่าตัด

Q: การจ่ายค่าบริการ CAG-PCI ในปี 2567 เป็นไปตามหลักการใด?
A: จ่ายตาม DRGs สำหรับผู้ป่วยในทั่วไป และ On top ค่าอุปกรณ์ตามประกาศ

Q: ช่องทางที่ใช้ในการยื่นเคลมค่าบริการ CAG-PCI คืออะไร?
A: e-Claim

Q: ในปี 2568 การให้บริการ CAG-PCI จะอ้างอิงจากอะไร?
A: ข้อบังชี้และแนวทางการให้บริการรักษา (ตามแนบท้ายประกาศ)

Q: หน่วยบริการต้องทำอย่างไรเมื่อต้องการขอรับค่าใช้จ่ายสำหรับบริการ CAG-PCI ในปี 2568?
A: ต้องบันทึกข้อมูลมาตรฐานประกอบการขอรับค่าใช้จ่ายใน CAG/PCI data form

Q: ข้อมูลที่บันทึกใน CAG/PCI data form จะถูกนำไปใช้อย่างไร?
A: จะมีการประมวลผลข้อมูลตามเกณฑ์ที่กำหนด เพื่อประกอบการพิจารณาจ่ายค่าบริการ

Q: ก่อนที่จะมีการจ่ายชดเชยค่าบริการ CAG-PCI ในปี 2568 จะมีขั้นตอนใด?
A: มีการตรวจสอบก่อนการจ่ายชดเชย กรณีที่การประมวลผลข้อมูลใน CAG/PCI data form ไม่ผ่านตามข้อบังชี้และข้อห้ามที่กำหนดในประกาศ

Q: รหัส G47 หมายถึงอะไร และสาเหตุที่อาจทำให้เกิดรหัสนี้คืออะไรบ้าง?
A: รหัส G47 หมายถึงกรณีการสวนหัวใจ (Coronary Artery Angiography-CAG) ที่ไม่พบข้อมูล CAG Data Form สาเหตุที่อาจทำให้เกิดรหัสนี้ ได้แก่ การบันทึก data form แล้วไม่ได้กดส่ง, การบันทึก data form และส่งหลังการส่งข้อมูลเคลม, การบันทึก data form แต่ข้อมูล admission date ไม่ตรงกับวันที่เข้ารับบริการใน e-claim, หรือการบันทึกเบิกใน e-claim มีรหัส PCI แต่บันทึก data form ไม่พบการบันทึก Part II PCI

Q: หากพบรหัส G47 ควรดำเนินการอย่างไร?
A: หากพบรหัส G47 ให้ดำเนินการดังนี้:
    * กรณีที่ 1 หรือ 2: หน่วยบริการส่งข้อมูล data form ให้เรียบร้อย แล้วส่งข้อมูลเคลมเข้ามาใหม่
    * กรณีที่ 3 หรือ 4: หน่วยบริการส่งเอกสารอุทรรณ์เข้ามาที่ สปสช. เพื่อยืนยันการให้บริการ โดยดูรายละเอียดเอกสารที่ต้องส่งจากแนบท้ายประกาศ

Q: รหัส V993 หมายถึงอะไร และควรทำอย่างไรเมื่อพบรหัสนี้?
A: รหัส V993 หมายถึงกรณีการสวนหัวใจ (Coronary Artery Angiography-CAG) ที่ข้อมูล CAG Data Form ไม่ผ่านการตรวจสอบตามเงื่อนไข ซึ่งจะถูกชะลอการจ่ายเพื่อตรวจสอบเอกสารหลักฐานการให้บริการ เมื่อพบรหัสนี้ ให้แนบเอกสารเพื่อยืนยันการให้บริการผ่านระบบ PPFS ที่ URL https://ppfs.nhso.go.th/paudit/ ตามแนวทาง Adobe Acrobat Document

Q: บริการโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้นเริ่มมีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: บริการนี้เริ่มมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 20 มีนาคม 2567

Q: ใครมีสิทธิได้รับการบริการโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้น?
A: ผู้ที่มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้นได้ต้องมีคุณสมบัติอย่างไร?
A: หน่วยบริการต้องได้รับการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับจากสมาคมโรคจากการหลับแห่งประเทศไทย หรือราชวิทยาลัยต่างๆ ที่เกี่ยวข้อง หรือได้รับการอนุมัติจากคณะกรรมการที่สำนักงานกำหนด

Q: อัตราจ่ายสำหรับแบบวินิจฉัยตลอดคืน (Full-night PSG) type 1 คือเท่าไร?
A: อัตราจ่ายคือ 7,000 บาท/ครั้ง

Q: การจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับการตรวจวินิจฉัยและรักษาโรคหยุดหายใจขณะหลับจากการอุดกั้นเป็นแบบใด?
A: เป็นแบบเหมาจ่ายรวมค่าส่งตรวจ ค่าห้อง ค่าอาหาร และการวินิจฉัย

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการคือโปรแกรมอะไร?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: หน่วยบริการลำดับที่ 1 ที่ได้รับการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับคืออะไร?
A: โรงพยาบาลศูนย์สมุทรสาคร

Q: โรงพยาบาลใดที่อยู่ในลำดับที่ 3 ของหน่วยบริการที่ได้รับการรับรอง?
A: โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า

Q: สถาบันใดที่ได้รับการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับ และอยู่ในลำดับที่ 4?
A: สถาบันโรคทรวงอก

Q: โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์สภากาชาดไทย อยู่ในลำดับที่เท่าไรในรายการหน่วยบริการที่ได้รับการรับรอง?
A: ลำดับที่ 5

Q: โรงพยาบาลธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ ได้รับการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับหรือไม่? ถ้าใช่ อยู่ในลำดับที่เท่าไร?
A: ใช่ อยู่ในลำดับที่ 6

Q: โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ อยู่ในลำดับที่เท่าไรในรายการหน่วยบริการที่ได้รับการรับรอง?
A: ลำดับที่ 7

Q: โรงพยาบาลรามาธิบดี มหาวิทยาลัยมหิดล ได้รับการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับหรือไม่? ถ้าใช่ อยู่ในลำดับที่เท่าไร?
A: ใช่ อยู่ในลำดับที่ 8

Q: โรงพยาบาลใดที่อยู่ในลำดับที่ 9 ของหน่วยบริการที่ได้รับการรับรอง?
A: โรงพยาบาลศิริราช

Q: มีหน่วยบริการที่ได้รับการรับรองการเป็นศูนย์ตรวจการนอนหลับทั้งหมดกี่แห่ง?
A: 9 แห่ง

Q: บริการ Robotic Surgery ปี 2567 และ 2568 ให้บริการแก่ผู้ป่วยกลุ่มโรคใดบ้าง?
A: ให้บริการแก่ผู้ป่วยกลุ่มโรคที่มีเรื่องต้องลูกหมาก, มีเรื่องลำไส้ตรงและทวารหนัก, เนื้อออกหรือการอักเสบของตับอ่อน

Q: ใครมีสิทธิเข้ารับบริการ Robotic Surgery?
A: ผู้มีสิทธิคือ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการ Robotic Surgery ต้องมีคุณสมบัติอย่างไร?
A: หน่วยบริการต้องผ่านการประเมินศักยภาพหน่วยบริการที่ให้บริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัด ตามเกณฑ์ประเมินแนบท้ายประกาศ (ปัจจุบันมี 7 แห่ง)

Q: อัตราจ่ายสำหรับ Robotic Surgery เป็นอย่างไร?
A: 1. จ่ายค่าใช้จ่ายตามระบบ DRGs (TDRLs Version 6.3) อัตราเหมือนกรณีผู้ป่วยในทั่วไป <br> 2. จ่าย Add on ชุดอุปกรณ์สำหรับบริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัดในการรักษาฯ ตามประกาศ โดยมีอัตราเหมาจ่ายแตกต่างกันไปขึ้นอยู่กับชนิดของการผ่าตัด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการ Robotic Surgery คืออะไร?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่ให้บริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัดตามรายชื่อที่ให้มา?
A: โรงพยาบาลราชวิถี, โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์สภากาชาดไทย, โรงพยาบาลสงขลานครินทร์ มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์, โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่, โรงพยาบาลรามาธิบดี มหาวิทยาลัยมหิดล, โรงพยาบาลศิริราช และโรงพยาบาลตำรวจ

Q: โรงพยาบาลใดที่สังกัดมหาวิทยาลัยเชียงใหม่ในรายชื่อนี้?
A: โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่

Q: มีหน่วยบริการทั้งหมดกี่แห่งที่ให้บริการใช้หุ่นยนต์ช่วยผ่าตัดตามรายชื่อ?
A: มีทั้งหมด 7 แห่ง

Q: ผู้รับบริการที่มีคุณสมบัติที่จะได้รับการผ่าตัดข้อเข่าเทียมตามหลักเกณฑ์ในปี 2567 และ 2568 คือใคร?
A: ผู้รับบริการที่มีคุณสมบัติตามข้อบ่งชี้ ได้แก่ กรณีผ่าตัดรักษาโรคข้อเข่าเสื่อม (Total knee prosthesis) ในอายุน้อยกว่า 55 ปีต้องขออนุมัติ (PA) ก่อนการผ่าตัด และกรณีผ่าตัดข้อเข่าเทียมประเภทที่มีส่วนแกนเชื่อมต่อ (Hinge total knee prosthesis) ต้องขออนุมัติ (PA) ก่อนการผ่าตัดทุกราย รวมถึงผู้มีสิทธิภายใต้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการผ่าตัดข้อเข่าเทียมและได้รับค่าใช้จ่าย?
A: หน่วยบริการที่มีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพการบริการผ่าตัดรักษาข้อเข่าเสื่อม และบันทึกข้อมูลศักยภาพตามที่สำนักงานกำหนดในโปรแกรมระบบพื้นฐานของหน่วยบริการ ที่ URL: http://cpp.nhso.go.th/CPP/

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการผ่าตัดข้อเข่าเทียมเป็นอย่างไร?
A: จ่ายตาม DRG กรณีผู้ป่วยในทั่วไป และ On top ค่าอุปกรณ์ตามประกาศ โปรแกรม e-Claim

Q: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการให้บริการอุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียมในปี 2567 คืออะไร?
A: ผู้รับบริการต้องมีอายุน้อยกว่า 5 ปี และมีข้อบ่งชี้ในการใช้อุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม และต้องขออนุมัติก่อนให้บริการผ่าตัด

Q: ใครมีสิทธิในการเข้ารับบริการอุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียมในปี 2567?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการอุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียมได้?
A: หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียม โดยได้รับการรับรองจากราชวิทยาลัยโสต นาสิก แพทย์แห่งประเทศไทย หรือกระทรวงสาธารณสุข

Q: อัตราการจ่ายค่าผ่าตัดในการใช้อุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียมเป็นอย่างไร?
A: จ่ายตาม DRGs ตามประกาศกรมีผู้ป่วยในทั่วไป

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการฟื้นฟูการได้ยินและการฟื้นฟูดเป็นเท่าไร?
A: ค่าบริการฟื้นฟูการได้ยิน 150 บาท/ครั้ง และค่าบริการแก้ไขการฟูด 150 บาท/ครั้ง โดยผู้ป่วยต้องลงทะเบียนคนพิการ

Q: โปรแกรมการเบิกค่าใช้จ่ายและจ่ายอุปกรณ์ในการใช้อุปกรณ์ชุดประสาทหูเทียมในการผ่าตัดฝังประสาทหูเทียมเป็นอย่างไร?
A: เบิกค่าใช้จ่ายผ่าน e-Claim และจ่ายอุปกรณ์จากฟันเทียมผ่านระบบ VMI

Q: บริการผ่าตัดใส่รากฟันเทียมในปี 2567 ให้บริการแก่ผู้รับบริการกลุ่มใด?
A: ให้บริการแก่ผู้รับบริการที่สูญเสียฟันทั้งหมดของขากรรไกรบนและหรือขากรรไกล่าง ซึ่งทันตแพทย์พิจารณาแล้วพบว่ามีการละลายตัวของกระดูกขากรรไกรเป็นอย่างมากจนไม่สามารถใส่ฟันเทียมตามวิธีการปกติได้

Q: ผู้มีสิทธิเข้ารับบริการผ่าตัดใส่รากฟันเทียมในปี 2567 คือใครบ้าง?
A: ผู้มีสิทธิคือ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: อัตราจ่ายค่าผ่าตัดใส่รากฟันเทียมในปี 2567 เป็นเท่าไร?
A: ค่าผ่าตัดใส่รากฟันเทียม จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 17,500 บาท/ราย

Q: มีค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมสำหรับการติดตามการรักษาหลังผ่าตัดใส่รากฟันเทียมหรือไม่?
A: มี ค่าติดตามการรักษา จ่ายเป็นระยะเวลา 5 ปี โดยปีที่ 1 (ปีที่ผ่าตัด) จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 700 บาท และปีที่ 2 ถึงปีที่ 5 จ่ายตามจำนวนครั้งบริการอัตรา 700 บาท/ครั้ง จำนวนไม่เกิน 4 ครั้ง/ปี

Q: การเบิกค่าใช้จ่ายและการจ่ายอุปกรณ์รากฟันเทียมในปี 2567 ทำผ่านระบบใดบ้าง?
A: เบิกค่าใช้จ่ายผ่านระบบ e-Claim และจ่ายอุปกรณ์รากฟันเทียมผ่านระบบ VMI

Q: บริการผ่าตัดใส่รากฟันเทียมในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: เหมือนเดิมกับปี 2567 ทุกประการ

Q: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการให้บริการรักษาผ่าตัดต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียมในปี 2567 คืออะไร?
A: เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยเป็นโรคต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียม โดยมีข้อบ่งชี้ตามมาตรฐานของราชวิทยาลัยจักษุแพทย์แห่งประเทศไทย

Q: ผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการรักษาผ่าตัดต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียมคือใคร?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการรักษาผ่าตัดต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียมได้?
A: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการรักษาผ่าตัดต้อกระจก และบันทึกข้อมูลศักยภาพตามที่สำนักงานกำหนดในโปรแกรมระบบพื้นฐาน ของหน่วยบริการ ที่ Url : http://cpp.nhso.go.th/CPP/

Q: อัตราจ่ายสำหรับการผ่าตัดต้อกระจกแบบปกติในผู้ที่มีระดับสายตาแย่กว่า 20/200 คือเท่าไร?
A: 7,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง

Q: หากเกิดภาวะแทรกซ้อนจากการผ่าตัดและมีการดูแลรักษาภาวะแทรกซ้อนนั้น จะได้รับอัตราจ่ายเท่าไร?
A: 9,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง

Q: สำหรับผู้รับบริการที่มีระดับสายตา 20/200 ถึง 20/100 ที่ต้องได้รับการผ่าตัดตามข้อบ่งชี้ทางการแพทย์ จะได้รับอัตราจ่ายเท่าไร?
A: 5,000 บาท/การผ่าตัด 1 ข้าง

Q: ค่าบริการเลนส์แก้วตาเทียมชนิดพับได้มีอัตราเหมาจ่ายเท่าไร?
A: อันละ 2,800 บาท

Q: ค่าบริการเลนส์แก้วตาเทียมชนิดแข็งพับไม่ได้มีอัตราเหมาจ่ายเท่าไร?
A: อันละ 700 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการสำหรับการรักษาผ่าตัดต้อกระจกพร้อมเลนส์แก้วตาเทียมคืออะไร?
A: e-Claim

Q: ผู้ที่ต้องการยื่นอุทธรณ์ข้อมูลที่ติด C825 หรือ Deny 104 เกี่ยวกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา จะต้องแนบเอกสารอะไรบ้าง?
A: ผู้ยื่นอุทธรณ์จะต้องแนบเอกสารดังต่อไปนี้:
    - เวชระเบียนผู้ป่วยที่มีบันทึกเกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา เช่น บันทึกการผ่าตัดและบันทึกการสั่งใช้
    - หลักฐานการใช้อุปกรณ์ เช่น sticker ของอุปกรณ์ (ถ้ามี)
    - กรณีไม่มี sticker ต้องระบุรายละเอียดของอุปกรณ์และจำนวนที่ใช้งานในใบบันทึกการผ่าตัดให้ครบถ้วน
    - กรณีเป็นอวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษาภายนอกร่างกาย ต้องมีหลักฐานการสั่งจ่ายและหลักฐานการลงนามรับอวัยวะเทียมและอุปกรณ์ของผู้ป่วยหรือญาติ
    - ภาพถ่าย Film x-ray ส่วนที่มีรายละเอียดการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา (ถ้ามี)

Q: หากอุปกรณ์ที่ใช้ไม่มี sticker จะต้องทำอย่างไรในการยื่นอุทธรณ์?
A: หากอุปกรณ์ที่ใช้ไม่มี sticker จะต้องระบุรายละเอียดของอุปกรณ์และจำนวนที่ใช้งานในใบบันทึกการผ่าตัดให้ครบถ้วน

Q: สำหรับอวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษาภายนอกร่างกาย เช่น ฟันเทียม รถเข็นนั่ง เครื่องช่วยเดิน จะต้องแนบเอกสารอะไรเพิ่มเติม?
A: จะต้องแนบหลักฐานการสั่งจ่าย และหลักฐานการลงนามรับอวัยวะเทียมและอุปกรณ์ของผู้ป่วยหรือญาติ

Q: มีเอกสารประเภทใดบ้างที่ถือเป็นเวชระเบียนผู้ป่วยที่เกี่ยวข้องกับการใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา?
A: เวชระเบียนที่เกี่ยวข้องได้แก่ บันทึกการผ่าตัด (Operative note) ที่มีบันทึกการใช้อุปกรณ์ และบันทึกการสั่งใช้อวัยวะเทียมและอุปกรณ์บำบัดรักษา

Q: ในปี 2567 ผู้มีสิทธิประกันสังคมที่ต้องการเข้ารับการรักษาทั่วไป แต่ยังไม่ได้ส่งเงินสมทบครบ 3 เดือน จะได้รับการบริการหรือไม่?
A: ได้รับการบริการ โดยจะต้องมีหลักฐานรับรองจากสำนักงานประกันสังคม

Q: ในปี 2567 ผู้มีสิทธิประกันสังคมที่ต้องการเข้ารับการคลอดบุตร แต่ยังไม่ได้ส่งเงินสมทบครบ 5 เดือน จะได้รับการบริการหรือไม่?
A: ได้รับการบริการ โดยจะต้องมีหลักฐานรับรองจากสำนักงานประกันสังคม

Q: ผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการกรณีเฉพาะอื่น ๆ ในปี 2567 และ 2568 คือใคร?
A: ผู้มีสิทธิประกันสังคม

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการกรณีเฉพาะอื่น ๆ ในปี 2567 และ 2568 คือหน่วยงานใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการผู้ป่วยนอกสำหรับกรณีเฉพาะอื่น ๆ ในปี 2567 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามรายการ FS อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วย Point system with Global budget หากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับ

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการผู้ป่วยในสำหรับกรณีเฉพาะอื่น ๆ ในปี 2567 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตาม DRGs กรณีผู้ป่วยในทั่วไป

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการสำหรับกรณีเฉพาะอื่น ๆ คืออะไร?
A: e-Claim

Q: บริการและเงื่อนไขสำหรับกรณีเฉพาะอื่น ๆ ในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: เหมือนเดิมกับปี 2567

Q: OPAE คืออะไร?
A: OPAE คือบริการผู้ป่วยนอกกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด

Q: OP Refer คืออะไร?
A: OP Refer คือบริการผู้ป่วยนอกที่รับการส่งต่อ

Q: OP Anywhere คืออะไร?
A: OP Anywhere คือการใช้สิทธิ์รับบริการสาธารณสุขในหน่วยบริการอื่นของผู้รับบริการกรณีที่มีเหตุสมควร

Q: ประกาศฉบับนี้มีชื่อว่าอะไร?
A: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการเฉพาะเพื่อปกป้องการได้รับบริการนอกเครือข่ายกรณีจำเป็น พ.ศ. ๒๕๖๗

Q: ประกาศฉบับนี้มีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขเดิมในปี 2567 สำหรับการเข้ารับบริการด้วยอุบัติเหตุ/เจ็บป่วยฉุกเฉิน มีอะไรบ้าง?
A: เป็นการเข้ารับบริการด้วยอุบัติเหตุ/เจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัดกับหน่วยบริการประจำ และเป็นการเข้ารับบริการกรณีอุบัติเหตุ/เจ็บป่วยฉุกเฉินโดยไม่จำกัดจำนวนครั้ง

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้าง?
A: หลักเกณฑ์เงื่อนไขในตารางนี้คงเดิมจากปี 2567

Q: ผู้รับบริการกลุ่มใดบ้างที่เข้าข่ายตามหลักเกณฑ์เงื่อนไขเดิม?
A: ผู้รับบริการจากกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัด, ผู้รับบริการที่ไม่สามารถกลับไปรักษาอย่างหน่วยบริการประจำได้ภายใน 15 วัน, ผู้ป่วยกรณีอุบัติเหตุหรือเจ็บป่วยฉุกเฉินข้ามจังหวัดที่มีนัดติดตามอาการครั้งแรกหลังจำหน่าย, ผู้รับบริการที่ได้รับการส่งต่อมาการตรวจวินิจฉัยและกลับไปรับการรักษาต่อเนื่องยังหน่วยบริการเดิม, ผู้รับบริการจากกรณีอุบัติเหตุจราจรที่มีค่าใช้จ่ายในการรักษาเกินกว่าวงเงินจาก พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ, ทหารกองประจำการสังกัดกรมแพทย์ทหารเรือและกรมแพทย์ทหารอากาศ, ทหารผ่านศึก, และคนพิการ

Q: ผู้มีสิทธิในการรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขกรณี OPAE ในปี 2567 คือใคร?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการได้ภายใต้หลักเกณฑ์ OPAE คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบ UC

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการสาธารณสุขภายใต้ OPAE เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ และอาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของ ราคาตามรายการหากงบประมาณเกินกว่าวงเงินที่ได้รับงบประมาณ

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการยื่นเคลมค่าใช้จ่าย OPAE คืออะไร?
A: e-Claim

Q: มีการเปลี่ยนแปลงเกี่ยวกับผู้มีสิทธิในการรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขกรณี OPAE ในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง ผู้มีสิทธิยังคงเป็นผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1) เหมือนเดิม

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขสำหรับการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขกรณี OP Refer ในปี 2567 คืออะไร?
A: เป็นการส่งต่อผู้ป่วยนอกข้ามจังหวัด จากหน่วยบริการประจำเป็นผู้ส่งต่อ หรือส่งต่อจาก หน่วยบริการที่รับส่งต่อจากหน่วยบริการประจำ และจังหวัดในภูมิภาคที่มี รพ.มหาวิทยาลัยตั้งอยู่ในจังหวัด (UHOSNET) กรณีที่จำเป็นต้องส่งต่อจาก รพท./รพศ. ไปยัง รพ.มหาวิทยาลัยในจังหวัด

Q: ผู้มีสิทธิในการรับบริการภายใต้หลักเกณฑ์นี้คือใคร?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการได้ภายใต้หลักเกณฑ์นี้คือหน่วยบริการใด?
A: หน่วยบริการในระบบ UC

Q: อัตราการจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับบริการ OP Refer เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ, ค่าใช้จ่ายส่วนที่ <=1,600 จ่ายจากเงินเหมาจ่ายรายหัวของ Hmain, และค่าใช้จ่ายส่วนที่ >1,600 จ่ายจากเงิน CR (ที่กันไว้ของ OP Refer)

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการยื่นเคลมค่าใช้จ่ายคือโปรแกรมอะไร?
A: e-Claim

Q: มีการเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์เงื่อนไขสำหรับการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขกรณี OP Refer ในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์เงื่อนไขเดิมในปี 2567

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขในการให้บริการ OP Anywhere ปี 2567 คืออะไร?
A: เป็นการให้บริการในหน่วยบริการอื่นกรณีที่มีเหตุสมควร นอกจากการใช้สิทธิรับบริการสาธารณสุขจากหน่วยบริการประจำของตน หรือหน่วยบริการปฐมภูมิในเครือข่ายหน่วยบริการที่เกี่ยวข้อง

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขในการให้บริการ OP Anywhere ปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: ปี 2568 เปิดโอกาสให้มีการให้บริการข้ามจังหวัดกับหน่วยบริการประจำ หรือหน่วยบริการปฐมภูมิในเครือข่าย

Q: ผู้มีสิทธิในการใช้บริการ OP Anywhere ได้แก่ใครบ้าง?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสิทธิผู้ประกันตนคนพิการ (D1)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่ไม่สามารถให้บริการ OP Anywhere ได้?
A: หน่วยบริการที่ให้บริการสาธารณสุขกับผู้รับบริการที่ลงทะเบียนในหน่วยบริการประจำ และการส่งต่อจากหน่วยบริการประจำในเครือข่าย

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการ OP Anywhere ในปี 2567 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ตามประกาศ อาจพิจารณาปรับการจ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคา ตามรายการหากงบประมาณเกินกว่าวางเงินที่ได้รับงบประมาณ การบริการในหน่วยบริการระดับปฐมภูมิอื่นนอกเครือข่าย กรณีหน่วยบริการที่ไม่มีแพทย์ปฏิบัติงานประจำ จ่ายในอัตรา 70 บาทต่อครั้ง ยกเว้น บริการทันตกรรม ชดเชยตามอัตราที่กำหนดราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคา กลางที่กำหนดของแต่ละรายการ

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการ OP Anywhere ในปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: ปี 2568 จะจ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคา FS การบริการในหน่วยบริการระดับปฐมภูมิอื่นนอกเครือข่าย ข้ามจังหวัด กรณีหน่วยบริการที่ไม่มีแพทย์ปฏิบัติงานประจำ จ่ายในอัตรา 70 บาทต่อครั้ง ยกเว้น บริการทันตกรรม จ่ายด้วยระบบคะแนน (Point system) ของราคา FS กรณีบริการในจังหวัดค่าใช้จ่ายตกกอง OP Hmain ตามจ่ายกันเองในจังหวัด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการ OP Anywhere คืออะไร?
A: e

แน่นอนครับ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: บริการผู้ป่วยนอกเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร (OPBKK) หมายถึงอะไร?
A: เป็นบริการทางการแพทย์สำหรับผู้ป่วยนอกที่ต้องการเข้ารับการรักษาในเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร แต่ไม่ได้มีสิทธิ์ในการใช้บริการตามระบบประกันสุขภาพหรือสวัสดิการอื่นๆ

Q: ปี 2568 มีกรอบงบประมาณสำหรับการจัดสรรค่าบริการ OP BKK อย่างไร?
A: ข้อมูลระบุว่ามีการกำหนดกรอบงบประมาณสำหรับการจัดสรรค่าบริการ OP BKK ปี 2568 แต่รายละเอียดเพิ่มเติมเกี่ยวกับจำนวนเงินหรือวิธีการจัดสรรยังไม่ได้ระบุไว้ในข้อมูลนี้

Q: หลักเกณฑ์การจ่ายค่าบริการ OP BKK มีอะไรบ้าง?
A: หลักเกณฑ์การจ่าย, วิธีการเรียกเก็บ, และค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข จะเป็นไปตามที่กำหนดไว้ในหลักเกณฑ์ของบริการ OP BKK ซึ่งอาจมีการเปลี่ยนแปลงได้

หากคุณมีข้อมูลเพิ่มเติม หรือต้องการให้ผมสร้างคำถามและคำตอบในหัวข้ออื่น ๆ โปรดแจ้งให้ทราบได้เลยครับ

Q: งบประมาณสำหรับการดำเนินงานของ OP BKK ในปี 2568 มีค่าเท่าไหร่ต่อประชากรต่อปี?
A: 1,462.77 บาทต่อประชากรต่อปี

Q: การเบิกชดใช้ Central Reimburse เป็นอย่างไร?
A: ปรับตามสถานการณ์ แบ่งงบสมุด และหากเกิน 410 บาทต่อประชากรต่อปี จะใช้ point system โดยมีค่าเฉลี่ยอยู่ที่ 361 บาทต่อประชากรต่อปี

Q: อัตราส่วน Diff Cap ของ Chronic คืออะไร?
A: 30 ต่อ 70

Q: การจัดสรรงบประมาณให้กับหน่วยบริการเป็นอย่างไร?
A: ไม่รวมรายหัวคนพิการ และมีค่า 1,101.77 บาทต่อประชากรต่อปี

Q: ค่าใช้จ่ายรายหมวดนอกเครือข่าย (หน่วยบริการประจำ) คิดเป็นเท่าไหร่ต่อประชากรต่อปี?
A: 288 บาทต่อประชากรต่อปี

Q: ค่าใช้จ่ายรายหมวด OPAE ตามกำหนด คิดเป็นเท่าไหร่ต่อประชากรต่อปี?
A: 23 บาทต่อประชากรต่อปี

Q: ค่าใช้จ่ายรายหมวด OP พิเศษ คิดเป็นเท่าไหร่ต่อประชากรต่อปี?
A: 220 บาทต่อประชากรต่อปี

Q: ค่าใช้จ่ายรายหมวด PHC คิดเป็นเท่าไหร่ต่อประชากรต่อปี?
A: 17 บาทต่อประชากรต่อปี

Q: ค่าใช้จ่ายรายหมวดทันตกรรมวัสดุ คิดเป็นเท่าไหร่ต่อประชากรต่อปี?
A: 28 บาทต่อประชากรต่อปี

Q: Model 5 เกี่ยวข้องกับอะไร?
A: การเก็บเงิน OP Refer 300 บาทต่อประชากรต่อปี และปรับตามสถานการณ์ แบ่งงบสมุด หากเกิน 360 บาทต่อปี จะใช้ point system

Q: งบประมาณที่เหลือจะนำไปทำอะไร?
A: นำไปจัดสรร cap ให้หน่วยบริการรายเดือน

Q: OP Refer มีเงินสนับสนุน Clearing house หรือไม่?
A: ไม่มีเงินสนับสนุน Clearing house

Q: ผู้รับบริการตามหลักเกณฑ์การจ่ายในปีงบประมาณ 2567 คือใคร?
A: ผู้มีสิทธิซึ่งลงทะเบียนเลือกหน่วยบริการเป็นหน่วยบริการประจำของตน เพื่อรับบริการสาธารณสุขในเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร

Q: หน่วยบริการที่มีสิทธิรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขตามประกาศนี้ในปีงบประมาณ 2567 ต้องเป็นหน่วยบริการแบบใด?
A: หน่วยบริการซึ่งให้บริการผู้ป่วยนอกในเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร

Q: เครือข่ายของหน่วยบริการประจำในปีงบประมาณ 2568 ประกอบด้วยหน่วยบริการอะไรบ้าง?
A: หน่วยบริการปฏิมภูมิ หน่วยบริการประจำ และหน่วยบริการที่รับส่งต่อ ตามที่สำนักงานกำหนด

Q: กรณีบริการที่มีค่าใช้จ่ายสูงในปีงบประมาณ 2567 จะจ่ายจากงบประมาณใด?
A: จ่ายจากงบบริการผู้ป่วยนอกที่กันไว้จ่ายสำหรับหน่วยบริการในพื้นที่กรุงเทพมหานคร

Q: มีการเปลี่ยนแปลงเกี่ยวกับผู้รับบริการระหว่างปีงบประมาณ 2567 และ 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง ผู้รับบริการยังคงเป็นผู้มีสิทธิซึ่งลงทะเบียนเลือกหน่วยบริการเป็นหน่วยบริการประจำของตน เพื่อรับบริการสาธารณสุขในเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร

Q: มีการเปลี่ยนแปลงเกี่ยวกับหน่วยบริการระหว่างปีงบประมาณ 2567 และ 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง หน่วยบริการยังคงเป็นหน่วยบริการซึ่งให้บริการผู้ป่วยนอกในเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร

Q: ในปีงบประมาณ 2567 บริการทันตกรรมรักษาครอบคลุมค่าใช้จ่ายอะไรบ้าง?
A: ค่าบริการในการรักษาทันตกรรมที่ให้บริการตามรายการ หรือรายโรค เป็นบริการแบบผู้ป่วยนอก ตามรายการที่สำนักงานกำหนด ทั้งนี้ ค่าใช้จ่ายครอบคลุมค่าเครื่องมือ และวัสดุสิ้นเปลืองที่ใช้ด้วย

Q: ในปีงบประมาณ 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างในเรื่องของบริการทันตกรรมรักษา?
A: ค่าบริการในการรักษาทันตกรรมที่ให้บริการตามรายการ หรือ รายโรค เป็นบริการแบบผู้ป่วยนอก ตามรายการที่สำนักงาน กำหนด ทั้งนี้ ค่าใช้จ่ายครอบคลุมค่าบริการผู้ป่วยนอก ค่า เครื่องมือ ยาพื้นฐานสำหรับทำหัตถการ และวัสดุสิ้นเปลืองที่ ใช้ด้วย

Q: "คนพิการ" หมายถึงใครตามหลักเกณฑ์นี้?
A: คนพิการตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพ แห่งชาติเกี่ยวกับการใช้สิทธิเข้ารับบริการสาธารณสุขของ ทหารผ่านศึกและคนพิการ

Q: ในปีงบประมาณ 2568 มีการเปลี่ยนแปลงเกี่ยวกับกลุ่ม "คนพิการ" หรือไม่?
A: คงเดิม

Q: ผู้ป่วยที่มี "กรณีที่มีเหตุจำเป็น" คือใครในปีงบประมาณ 2568?
A: ผู้ป่วยที่มีเหตุจำเป็นทางการแพทย์ หรือทางกายภาพ หรือทาง สังคม

Q: บริการเคมีบำบัด, ฮอร์โมน หรือรังสีรักษาครอบคลุมสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งประเภทใดบ้าง?
A: ครอบคลุมสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน รวมถึงบริการผู้ป่วยนอกสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร

แน่นอนค่ะ นี่คือชุดคำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่ให้มา:

Q: ประกาศฉบับนี้มีชื่อเรียกว่าอะไร?
A: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการให้เคมีบำบัด ฮอร์โมน หรือรังสีรักษา สำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง ทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน รวมบริการผู้ป่วยนอกสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร พ.ศ. ๒๕๖๗

Q: ประกาศฉบับนี้จะมีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม พ.ศ. 2568 เป็นต้นไป

Q: ประกาศฉบับนี้ยกเลิกประกาศฉบับใด?
A: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการให้เคมีบำบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษา สำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน รวมบริการผู้ป่วยนอกสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร พ.ศ. 2566

Q: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติจะปฏิเสธการจ่ายค่าใช้จ่ายในกรณีใดบ้าง?
A: ในกรณีที่การให้บริการไม่เป็นไปตามหลักเกณฑ์การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขตามหมวด 1, ไม่พบการแสดงตนยืนยันสิทธิ์เมื่อสิ้นสุดการรับบริการตามที่สำนักงานกำหนด, หรือตรวจสอบเอกสารหลักฐานการให้บริการแล้วพบว่าไม่ผ่านเกณฑ์การตรวจสอบหลักฐานตามเอกสารหมายเลข 2 แนบท้ายประกาศนี้

Q: หากมีเหตุอันควรสงสัยว่าการให้บริการอาจไม่เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กำหนด สำนักงานจะดำเนินการอย่างไร?
A: สำนักงานอาจเรียกข้อมูลหรือเอกสารที่แสดงว่าได้มีการให้บริการจริงมาประกอบการตรวจสอบ และดำเนินการตามระเบียบของคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติว่าด้วยวิธีปฏิบัติเกี่ยวกับการตรวจสอบเอกสารหลักฐานการเรียกเก็บค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขและการดำเนินการกรณีตรวจสอบพบความไม่ถูกต้องในการเรียกเก็บค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข

Q: ประกาศฉบับนี้ลงนามโดยใคร?
A

Q: หลักเกณฑ์การจ่ายสำหรับปี 2566-2567 ครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: หลักเกณฑ์การจ่ายในปี 2566-2567 ครอบคลุมการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคมะเร็ง ได้แก่ 1. การตรวจเพื่อยืนยันการวินิจฉัยโรคมะเร็ง รวมถึงการตรวจหาระยะของโรคมะเร็ง 2. การรักษาโรคมะเร็งด้วยยาเคมีบำบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสีรักษา 3. การรักษาภาวะแทรกซ้อนที่เกิดจากโรคมะเร็ง ภาวะแทรกซ้อนจากการรักษา รวมทั้งโรคร่วมที่พบในระหว่างการรักษาโรคมะเร็ง 4. การตรวจเพื่อติดตามผลการรักษาภายหลังการรักษาโรคมะเร็ง และโรคร่วมที่พบในระหว่างการรักษาโรคมะเร็ง 5. การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อประกอบการส่งใช้ยารักษา มะเร็ง

Q: หลักเกณฑ์การจ่ายสำหรับปี 2568 มีความแตกต่างจากปี 2566-2567 อย่างไร?
A: ในปี 2568 หลักเกณฑ์การจ่ายจะเน้นเฉพาะการให้เคมีบำบัด ฮอร์โมน หรือรังสีรักษาสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง ทั้งบริการผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน รวมบริการผู้ป่วยนอกสำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งกรณีที่มีเหตุสมควร โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เฉพาะการรักษาโรคมะเร็งด้วยเคมีบำบัดหรือ ฮอร์โมนหรือรังสีรักษา เท่านั้น

Q: ในปี 2566-2567 แนวทางการรักษาโรคมะเร็งใช้อ้างอิงจากคู่มือใดบ้าง?
A: ในปี 2566-2567 แนวทางการรักษาโรคมะเร็งใช้อ้างอิงจาก 1. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2561 2. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งทางโลหิตวิทยาในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2561 3. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2561

Q: ในปี 2568 แนวทางการรักษาโรคมะเร็งใช้อ้างอิงจากคู่มือใดบ้าง?
A: ในปี 2568 แนวทางการรักษาโรคมะเร็งใช้อ้างอิงจาก 1. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ พ.ศ. 2566 2. คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก พ.ศ. 2566

Q: ในปี 2566-2567 การบันทึกข้อมูลการเบิกจ่ายในโปรแกรม e-Claim ใช้ Project cod อะไร?
A: ในปี 2566-2567 การบันทึกข้อมูลการเบิกจ่ายในโปรแกรม e-Claim ใช้ Project cod: CANCER มะเร็งรับบริการได้ทุกที่พร้อม

Q: ในปี 2568 การบันทึกข้อมูลการเบิกจ่ายในโปรแกรม e-Claim มีการเปลี่ยนแปลงอย่างไร?
A: ในปี 2568 ยกเลิก Project cod: CANCER มะเร็งรับบริการได้ทุกที่ พร้อม และให้ตรวจสอบจากรหัส ICD10/ICD9 รายการยาเคมีบำบัด และหรือรายการรังสีรักษาตามรายการ FS ที่ประกาศ รวมถึงตรวจสอบรหัสรังสีรักษาตามรหัส FS แทนรหัส RTX เดิม

Q: ในปี 2566-2567 การตรวจสอบข้อมูลการเบิกจ่ายใช้วิธีการใด?
A: ในปี 2566-2567 การตรวจสอบข้อมูลการเบิกจ่ายใช้วิธีการ Post audit

Q: ในปี 2568 การตรวจสอบข้อมูลการเบิกจ่ายใช้วิธี

Q: ผู้มีสิทธิใดบ้างที่ได้รับสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ UC/สิทธิว่าง (PUC) และผู้ประกันตนคนพิการ (D1) ในปี 2568?
A: ผู้มีสิทธิที่ได้รับสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ UC/สิทธิว่าง (PUC) และผู้ประกันตนคนพิการ (D1) ในปี 2568

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่อยู่ในระบบ UC ที่สามารถให้บริการรักษาโรคมะเร็งได้?
A: หน่วยบริการในระบบ UC ที่สามารถให้บริการรักษาโรคมะเร็งได้ ได้แก่ หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปที่มีศักยภาพในการให้บริการรักษาโรคมะเร็งด้านเคมีบำบัด/ฮอร์โมน และหน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านรังสีรักษา

Q: โปรแกรมเบิกจ่ายที่ใช้สำหรับกรณีรักษาโรคมะเร็งคืออะไร?
A: โปรแกรมเบิกจ่ายที่ใช้สำหรับกรณีรักษาโรคมะเร็งคือ E-claim

Q: เงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับบริการสาธารณสุขกรณีรักษาโรคมะเร็งมีอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับบริการสาธารณสุขกรณีรักษาโรคมะเร็ง ได้แก่ การกำหนดให้มีการ Authentication, การยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิกรณีประเภทผู้ป่วยนอก (OP), มีระบบการตรวจสอบก่อนจ่าย (Pre-audit) และมีระบบการตรวจสอบหลังจ่าย (Post-audit)

Q: สำหรับผู้ป่วยนอก (OP) ที่ได้รับการรักษาตามแนวทางที่กำหนด (Protocol) ในกรณีของโรคมะเร็ง 20 Protocol อัตราการจ่ายชดเชยในปี 2566-67 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายค่ายาเคมีบำบัดหรือฮอร์โมนหรือรังสีรักษา ตามเอกสารแนบท้ายประกาศฯ รวมค่าผสมยาเคมีบำบัดในอัตราไม่เกิน 160 บาท/วัน

Q: หากผู้ป่วยนอก (OP) ที่ได้รับการรักษาไม่ตรงตามแนวทางที่กำหนด (Non Protocol) ในกรณีของโรคมะเร็ง 20 Protocol อัตราการจ่ายชดเชยตั้งแต่ 1 ม.ค. 68 เป็นต้นไปเป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกิน 2,300 บาท และจ่ายเพิ่มรายการรังสีรักษาตามรายการ FS ที่ประกาศ

Q: สำหรับผู้ป่วยนอก (OP) ที่ได้รับการรักษาเป็นมะเร็งทั่วไป (General) อัตราการจ่ายชดเชยตั้งแต่ 1 ม.ค. 68 เป็นต้นไปเป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกิน 4,000 บาท และจ่ายเพิ่มรายการรังสีรักษาตามรายการและอัตรา FS ที่ประกาศ

Q: การรักษาอื่นๆ ที่เกี่ยวข้องกับโรคมะเร็ง จะได้รับการจ่ายชดเชยอย่างไร?
A: จ่ายตามรายการ fee schedule ตามอัตราที่ประกาศ ให้ทุกหน่วยบริการที่มีศักยภาพตามที่กำหนด

Q: สำหรับกรณีที่ผู้ป่วยเข้ารับการรักษาข้ามจังหวัด การจ่ายชดเชยสำหรับการรักษาอื่นๆ ที่เกี่ยวข้องกับโรคมะเร็งจะเป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามรายการและอัตรา FS ที่ประกาศ (ขึ้นกับประเภทธุรกิจ OP Anywhere หรือ OPAE หรือ OP Refer)

Q: สำหรับผู้ป่วยใน (IP) ที่ได้รับการรักษาตามแนวทางที่กำหนด (Protocol) ในกรณีของ 20 Protocol การจ่ายชดเชยในปี 2566-67 เป็นอย่างไร?
A: จ่าย Deduct DRGs (CCUF) และจ่ายเพิ่มเติม (Add on) ค่ายาเคมีบำบัดตามราคาที่ประกาศ กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs

Q: สำหรับผู้ป่วยใน (IP) ที่ได้รับการรักษาไม่ตรงตามแนวทางที่กำหนด (Non Protocol) การจ่ายชดเชยตั้งแต่ 1 ม.ค. 68 เป็นต้นไปเป็นอย่างไร?
A: เหมือนเดิม

Q: สำหรับผู้ป่วยใน (IP) ที่เป็นมะเร็งทั่วไป (General) No Protocol การจ่ายชดเชยในปี 2566-67 เป็นอย่างไร?
A: จ่าย DRGs ปกติ ไม่มีจ่ายเพิ่มเติม (Add on) ค่ายาเคมีบำบัด กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs

Q: หากผู้ป่วยใน (IP) ได้รับการรักษาตามแนวทางที่กำหนด (Protocol) จะมีการบันทึกรายการยาหรือรังสีอย่างไร?
A: บันทึกรายการยาหรือรังสีตามรายการ FS

Q: การจ่ายชดเชยสำหรับผู้ป่วยใน (IP) ที่ได้รับการรักษาไม่ตรงตามแนวทางที่กำหนด (Non Protocol) หรือเป็นมะเร็งทั่วไป (General) No Protocol มีความแตกต่างกันอย่างไร?
A: ไม่มีความแตกต่างกัน ทั้งสองกรณีจะจ่าย DRGs ปกติ ไม่มีจ่ายเพิ่มเติม (Add on) ค่ายาเคมีบำบัด กรณีรังสีรักษารวมอยู่ใน DRGs

Q: การรักษากรณีโรคมะเร็งแบ่งออกเป็นกี่กรณีหลัก?
A: การรักษากรณีโรคมะเร็งแบ่งออกเป็น 2 กรณีหลัก คือ กรณีโรคมะเร็งที่กำหนดโปรโตคอลการรักษา และ กรณีโรคมะเร็งที่ยังไม่ได้กำหนดโปรโตคอล (มะเร็งทั่วไป)

Q: มีโรคมะเร็งกี่ชนิดที่กำหนดโปรโตคอลการรักษา?
A: มีโรคมะเร็ง 20 ชนิดที่กำหนดโปรโตคอลการรักษา

Q: จงยกตัวอย่างโรคมะเร็ง 5 ชนิดที่กำหนดโปรโตคอลการรักษา
A: ตัวอย่างโรคมะเร็งที่กำหนดโปรโตคอลการรักษา ได้แก่ มะเร็งเต้านม, มะเร็งปากมดลูก, มะเร็งปอด, มะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง, และ มะเร็งหลอดอาหาร

Q: คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้หญิง พ.ศ. 2566 ใช้สำหรับโรคมะเร็งชนิดใดบ้าง?
A: คู่มือแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในผู้หญิง พ.ศ. 2566 ใช้สำหรับโรคมะเร็งเต้านม, มะเร็งปากมดลูก, มะเร็งรังไข่, มะเร็งมดลูก

Q: นอกจากมะเร็งทั่วไปแล้ว ยังมีโรคมะเร็งชนิดใดบ้างที่กำหนดโปรโตคอลการรักษา?
A: นอกจากมะเร็งทั่วไปแล้ว ยังมีโรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบลิมโฟยด์ในผู้ใหญ่ (ALL), มะเร็งต่อมน้ำเหลืองในผู้ใหญ่, มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันแบบมัยเอลอยด์ในผู้ใหญ่ (AML), มะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่ แบบ Acute promyelocytic leukemia (APL), มะเร็งเม็ดเลือดขาวเรื้อรังชนิดมัยเอลอยด์ในผู้ใหญ่ (CML), มะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยเอโลมา (Myeloma), และ มะเร็งเด็ก

Q: แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มีอายุต่ำกว่า 15 ปี เป็นอย่างไร?
A: ผู้ป่วยโรคมะเร็งในเด็กที่มีอายุน้อยกว่า 15 ปี ให้เป็นไปตามคู่มือว่าด้วยแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็ก ที่จัดทำโดยสมาคมโลหิตวิทยาแห่งประเทศไทย

Q: แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มีอายุระหว่าง 15-18 ปี เป็นอย่างไร?
A: ผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มีอายุระหว่าง 15-18 ปี ให้เป็นไปตามแนวทางการรักษาโรคมะเร็งในเด็กที่จัดทำโดยสมาคมโลหิตวิทยาแห่งประเทศไทย หรือ แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ตามเอกสารแนบท้ายประกาศ สปสช. เรื่อง หลักเกณฑ์การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีเพิ่มความมั่นใจเรื่องคุณภาพบริการการให้เคมีบำบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสีรักษา สำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง พ.ศ. 2566

Q: แนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มีอายุมากกว่า 18 ปี เป็นอย่างไร?
A: ผู้ป่วยโรคมะเร็งที่มีอายุมากกว่า 18 ปี ให้เป็นไปตามแนวทางการรักษาผู้ป่วยโรคมะเร็งในผู้ใหญ่ตามเอกสารแนบท้ายประกาศ สปสช. เรื่อง หลักเกณฑ์การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีเพิ่มความมั่นใจเรื่องคุณภาพบริการการให้เคมีบำบัด หรือฮอร์โมน หรือรังสีรักษา สำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็ง พ.ศ. 2566

แน่นอน นี่คือชุดคำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: รหัสอะไรสำหรับการตรวจและกำหนดแผนการรักษาด้วยรังสี?
A: 49001 และ RTX101

Q: อัตราจ่ายสำหรับการคำนวณตามแผนการรักษา 2 มิติคือเท่าไร?
A: 700.00 บาท

Q: การจำลองการฉายรังสี 3 มิติด้วยเครื่อง CT simulator มีค่าใช้จ่ายเท่าไร?
A: 4,100.00 บาท

Q: รหัสอะไรสำหรับการฉายรังสีด้วยเครื่อง Co-60?
A: 49101 และ RTX201

Q: การฉายรังสี SRT มีอัตราจ่ายเท่าไรต่อคอร์ส?
A: 65,000.00 บาท

Q: การใส่แรเข็มเชียบมีค่าใช้จ่ายเท่าไร?
A: 7,000.00 บาท

Q: รหัสอะไรสำหรับการทำ Customized block?
A: 49601 และ RTX107

Q: การฉายรังสีระหว่างการผ่าตัด (IORT) มีค่าใช้จ่ายเท่าไร?
A: 5,700.00 บาท

Q: การคำนวณตามแผนการรักษา 3 มิติ มีอัตราจ่ายเท่าไร?
A: 4,000.00 บาท

Q: การฉาย 3D (IMRT) - ฉาย IMRT มีค่าใช้จ่ายเท่าไรต่อวัน?
A: 3,300.00 บาท

หวังว่าชุดคำถามและคำตอบนี้จะเป็นประโยชน์! หากคุณต้องการให้ฉันสร้างคำถามเพิ่มเติมหรือมีคำถามอื่น ๆ โปรดแจ้งให้ทราบ

Q: การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อการตรวจวินิจฉัยและการรักษาโรคมะเร็งสามารถทำได้กี่แนวทาง?
A: สามารถทำได้ 2 แนวทาง คือ Fluorescence In Situ Hybridization (FISH) หรือ (DISH test ) หรือ (DISH : Dual – Color in situ hybridization) และ การตรวจยีน Gene mutation

Q: การตรวจ Fluorescence In Situ Hybridization (FISH) หรือ (DISH test ) หรือ (DISH : Dual – Color in situ hybridization) มีเงื่อนไขอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขคือ รักษามะเร็งเต้านมระยะเริ่มต้น (ICD10=C50*) กรุณาส่งชิ้นงาน trastuzumab หรือยา Ribociclib

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ Fluorescence In Situ Hybridization (FISH) หรือ (DISH test ) หรือ (DISH : Dual – Color in situ hybridization) คือเท่าไหร่?
A: จ่ายตามจริงในอัตราไม่เกิน 10,000 บาท ต่อเต้านม 1 เต้า (ตามประกาศกรณีจำเป็นต้องทำการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567)

Q: การตรวจยีน Gene mutation มีเงื่อนไขอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขคือ รักษามะเร็ง Chronic myeloid leukemia (CML) (ICD10=C92) กรุณาส่งชิ้นยา imatinib, Dasatinib, Nilotinib

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจยีน Gene mutation คือเท่าไหร่?
A: จ่ายตามจริงในอัตราไม่เกิน 8,000 บาท ต่อปีต่อราย

Q: กรณีตรวจวินิจฉัย EGFR mutation มีเงื่อนไขอะไรบ้าง?
A: ผู้ป่วยมะเร็งปอด (NSCLC) ระยะ ลุกลามถึงแพร่กระจาย(ICD10=C34) กรุณาส่งชิ้นยา erlotinib

Q: การจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับการตรวจวินิจฉัย EGFR mutation เป็นไปตามข้อกำหนดใด?
A: ตามประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เกี่ยวกับเรื่องการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการจ่ายตามรายการบริการ

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: บริการกรณีเฉพาะด้านใดบ้างที่เกี่ยวข้องกับการดูแลผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่?
A: การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไขการพูด, ทันตกรรมจัดฟัน, และการผ่าตัด

Q: การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต (HSCT) จัดเป็นบริการกรณีเฉพาะประเภทใด?
A: เป็นบริการกรณีเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต

Q: โรคฮีโมฟีเลียและโรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์จัดอยู่ในกลุ่มบริการกรณีเฉพาะด้านใด?
A: เป็นบริการกรณีเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับการดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง

Q: ผู้ป่วยโรคลิธิตจากธาลัสซีเมียจะได้รับการดูแลภายใต้บริการกรณีเฉพาะประเภทใด?
A: เป็นบริการกรณีเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับการดูแลผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมีย

Q: บริการบริหารกองทุนวัณโรค (TB) จัดอยู่ในบริการกรณีเฉพาะประเภทใด?
A: เป็นบริการกรณีเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับการบริหารกองทุนวัณโรค

Q: บริการสำหรับผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) จัดอยู่ในบริการกรณีเฉพาะประเภทใด?
A: เป็นบริการกรณีเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับการให้บริการผู้ป่วยโรคหายาก

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างในการดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง Hemophilia และ Von Willebrand?
A: เพิ่มชนิดรุนแรงมากสำหรับผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย Hemophilia และผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย วอนวิลลิแบรนด์ (Von Willibrand Type3, Von Willibrand Type2+ชนิดรุนแรงมาก) ตามประกาศกรณีที่จำเป็นต้องกำหนดการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างในการดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย (Thalassemia)?
A: เพิ่มการให้เลือดทุกชนิด สำหรับบริการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคลาลัสซีเมีย ตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2566 ตามประกาศกรณีบริการเฉพาะโรคฯ (ฉ.2) 2567

Q: บริการใดบ้างที่ครอบคลุมภายใต้การดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลียและโรคลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์?
A: ครอบคลุมการดูแลรักษาโรคฮีโมฟีเลียและโรคลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์ รวมถึงชนิดรุนแรงมากของโรคลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์ (Von Willibrand Type3, Von Willibrand Type2+ชนิดรุนแรงมาก) ตั้งแต่ปี 2568

Q: ใครมีสิทธิ์ได้รับการดูแลรักษาโรคเหล่านี้?
A: ผู้ที่มีสิทธิ์ภายใต้สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)

Q: หน่วยบริการใดที่ให้บริการด้านนี้?
A: หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะโรคฮีโมฟีเลียในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับกรณีรักษาภาวะเลือดออกในระยะเริ่มต้นเป็นอย่างไร?
A: 1. ค่าแฟคเตอร์ 250 IU ราคา 2,460 บาท 2. ค่าแฟคเตอร์ 500 IU หรือ 600 IU ราคา 4,920 บาท

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับกรณีฉุกเฉิน (Emergency) เป็นอย่างไร?
A: สำหรับกรณี OPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 150,000 บาท/visit และสำหรับกรณี IPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 300,000 บาท/visit

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างเกี่ยวกับการช่วยเหลือผู้ป่วยในปี 2568?
A: โรคเลือดออกง่ายวอนวิลลิแบรนด์เพิ่มชนิดรุนแรงมาก (Von Willibrand Type3, Von Willibrand Type2+ชนิดรุนแรงมาก)

Q: ระบบการจ่ายชัดเชยสำหรับผู้ป่วยที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม DMIS เป็นอย่างไร?
A: รายงานการจ่ายชัดเชยในระบบ Seamless for DMIS จะถูกตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือนและจ่ายชัดเชยภายในเดือนถัดไป

Q: โรคลมหิตจางธาลัสซีเมีย (Thalassemia) หมายถึงอะไร?
A: เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่ได้รับการวินิจฉัยจากแพทย์ว่าเป็นโรคลมหิตจางธาลัสซีเมียชนิดรุนแรง หรือชนิดพึ่งพาเลือด (Transfusion Dependent Thalassemia: TDT) ได้แก่ โรค Alpha thalassemia (รหัส ICD10 D56.0), Beta thalassemia/Hb E (รหัส ICD10 D 56.1 ร่วมกับ D 58.2) Homozygous Beta thalassemia (รหัส ICD10 D56.1)

Q: ใครมีสิทธิได้รับการดูแลผู้ป่วยโรคลมหิตจางธาลัสซีเมียในปี 2568?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการดูแลผู้ป่วยโรคลมหิตจางธาลัสซีเมียคือหน่วยงานใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการสำหรับผู้ป่วยโรคลมหิตจางธาลัสซีเมียเป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามรายการบริการ (Fee Schedule) ชดเชยตามราคาที่เรียกเก็บไม่เกินราคากลางที่กำหนดของแต่ละรายการ ภายใต้วงเงินที่เหลือจาก ข้อ 2.1

Q: รายการบริการที่ครอบคลุมภายใต้การดูแลผู้ป่วยโรคลมหิตจางธาลัสซีเมียมีอะไรบ้าง?
A: การตรวจทางห้องปฏิบัติการ Hct (Hematocrit) ก่อนการให้เลือดทุกครั้ง, การตรวจ Serum ferritin, ยาขับเหล็กชนิดฉีด ได้แก่ ยา Deferoxamine (Desferal), ยาขับเหล็กชนิดรับประทาน ได้แก่ ยา Deferiporine (L1, DFP)

Q: โปรแกรม NRP จะประมวลผลการจ่ายชดเชยผ่านโปรแกรมใด?
A: โปรแกรม Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน

Q: การดูแลรักษาพื้นที่ทางการแก้ไขการพูดในทันตกรรมจัดฟันเกี่ยวข้องกับการผ่าตัดสำหรับผู้ป่วยกลุ่มใด?
A: การผ่าตัดเกี่ยวข้องกับผู้ป่วยปากแหว่ง เพดานโหว่

Q: หน่วยงานใดที่รับผิดชอบในการดำเนินงานภายใต้ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

Q: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๖๖ มีเนื้อหาเกี่ยวกับอะไร?
A: ประกาศฉบับนี้มีเนื้อหาเกี่ยวกับการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการให้บริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรค

Q: ประกาศฉบับนี้ครอบคลุมบริการใดบ้าง?
A: ประกาศฉบับนี้ครอบคลุมการให้บริการใส่อุปกรณ์เฉพาะทาง และอุปกรณ์ในการบริการทันตกรรมจัดฟัน

Q: รายละเอียดบริการอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้องสำหรับผู้ป่วยปากแหวง เพดานโหว่อยู่ที่ไหน?
A: รายละเอียดบริการอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้องสำหรับผู้ป่วยปากแหวง เพดานโหว่อยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข 1 แนบท้ายประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ใครสามารถค้นหาผู้ป่วยในชุมชนได้บ้าง?
A: อสม./ผู้นำหมู่บ้าน/หน่วยบริการปฐมภูมิ/หน่วยบริการประจำ/ภาคจังหวัด/สำนักงานสาธารณสุขจังหวัด (สำหรับเด็กแรกคลอดที่มีภาวะปากแหว่งฯ)

Q: หลังจากค้นหาผู้ป่วยแล้ว จะต้องทำอย่างไรต่อไป?
A: ลงทะเบียนในโปรแกรม DMIS และแจ้งหน่วยบริการฯ/สำนักงานสาธารณสุขฯ

Q: ผู้ป่วยสามารถเข้ารับบริการได้ที่ไหนบ้าง?
A: หน่วยบริการฯ/สำนักงานสาธารณสุขฯ (ยสส.1) ระบบ ONLINE (www.nhso.go.th) หรือติดต่อหน่วยบริการที่เข้าร่วมโครงการฯในพื้นที่ใกล้เคียง

Q: การผ่าตัดแก้ไขภาวะปากแหว่ง เฟดานไหว การแก้ไขการพูด และทันตกรรมจัดฟัน มีค่าใช้จ่ายอย่างไร?
A: หน่วยบริการจะรับคำใช้จ่ายจาก สปสช.

Q: หน่วยบริการใดที่แสดงความจำนองในขั้นตอนการแสดงความจำนอง?
A: สปสช. หรือ สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: หน่วยบริการต้องดำเนินการอะไรหลังจากแสดงความจำนอง?
A: จัดทำฐานทะเบียนหน่วยบริการ Cleft และออก username/password

Q: ประกาศฉบับใดที่เกี่ยวข้องกับการให้บริการทันกรรมจัดฟันและฝ่ากุดสำหรับผู้ป่วยที่ผ่านการตัดเพื่อรักษาปากแหว่ง/เตาบินหัว?
A: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเรื่อง บริการทันกรรมจัดฟันและฝ่ากุด สำหรับผู้ป่วยที่ผ่านการตัดเพื่อรักษาปากแหว่ง/เตาบินหัว พ.ศ. ๒๕๖

Q: หน่วยบริการสามารถเลือกเข้าร่วมหน่วยบริการประเภทใดบ้าง?
A: หน่วยบริการผ่าตัด แก้ไขความผิดการปากแหว่ง เตาบินหัว, หน่วยบริการฟื้นฟูผู้เสียด้อยเนื่องจากการแก้ไขปัญหาการล้มฟัน, หน่วยบริการดูแลและรักษาพื้นที่ทางการแก้ไขการผิด

Q: หากหน่วยบริการไม่ดำเนินงานให้แล้วเสร็จหรือไม่ส่งผลการดำเนินงานภายในกำหนดเวลา จะเกิดอะไรขึ้น?
A: ยินยอมให้สำนักงานที่เป็นผู้จ่าย เพื่อหักกลบสนับสนุนได้

Q: ใครคือผู้ที่ต้องลงชื่อในเอกสารแสดงความประสงค์เข้าร่วมโครงการ?
A: ผู้บริหารหน่วยงาน

Q: ตำแหน่งของผู้ที่ลงชื่อในเอกสารคืออะไร?
A: ผู้บริหารหน่วยงาน

Q: เอกสารนี้มีวัตถุประสงค์เพื่ออะไร?
A: เพื่อขอแสดงความประสงค์ให้บริการดูแลและรักษาพื้นที่ทางการแก้ไขการผิด ทันกรรมจัดฟัน และฝ่าตัดสำหรับผู้มีภาวะปากแหว่ง เตาบินหัว (Cleft lip cleft palate) ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ ๒๕๖

Q: บริการหลักของ "ปากแห่ง เฟดานโหว่" คืออะไร?
A: การดูแลรักษาพื้นผุทางการแก้ไข, การพูด, ทันตกรรมจัดฟัน, และการผ่าตัดสำหรับผู้ป่วยปากแห่งเฟดานโหว่ (Cleft Lip and Cleft Palate)

Q: กลุ่มเป้าหมายของผู้รับบริการคือใคร?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) และผู้ป่วยลงทะเบียนในโปรแกรม DMIS

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่ให้บริการเกี่ยวกับการผ่าตัดแก้ไขภาวะปากแหวก?
A: หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไป ให้บริการผ่าตัด

Q: อุปกรณ์เพดานเทียม (Palatal Obturator) มีรหัสและอัตราจ่ายเท่าไหร่?
A: รหัส 2704 อัตราจ่าย 800 บาท ใช้ในผู้ที่มีภาวะเพดานโหว่เพื่อช่วยในการดูดนม

Q: เพดานเทียม (Obturator + Screw) มีรหัสและอัตราจ่ายเท่าไหร่?
A: รหัส 2704A อัตราจ่าย 1,500 บาท ใช้สำหรับการจัดสินเหงือกที่แข็งและถาวรออก และช่วยในการดูดนม

Q: เพดานเทียม (Obturator + Nasoalveolar Molding (NAM)) มีรหัสและอัตราจ่ายเท่าไหร่?
A: รหัส 2704B อัตราจ่าย 1,800 บาท ใช้สำหรับจัดโครงสร้างจมูกและจัดสินเหงือก และใช้หลังเย็บริมฝีปากเพื่อช่วยดูดนมและ maintain จมูก

Q: การผ่าตัดแก้ไขภาวะปากแหวกจะตามระบบอะไร?
A: ระบบ DRG

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างในปี 2568 เมื่อเทียบกับปี 2567?
A: ไม่มีมีการเปลี่ยนแปลง (คงเดิม)

Q: ข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข้อ 2.1-2.5 สามารถหาได้จากที่ไหน?
A: ประกาศแนบท้ายเอกสารหมายเลข 1 หน้า 7 (Adobe Acrobat Document)

Q: การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไขสำหรับผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่มีอะไรบ้าง?
A: มีการดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไข ได้แก่ การพูด, ทันตกรรมจัดฟัน และผ่าตัด

Q: เพดานเทียมชนิด Obturator + Screw + Nasoalveolar Molding (NAM) มีรหัสและอัตราจ่ายเท่าไหร่?
A: รหัส 2704C อัตราจ่าย 2,500 บาท ใช้สำหรับการจัดสินเหงือกที่แหว่งและถ่างออก, ยื่นออก รวมถึงการจัดโครงสร้างจมูก

Q: เพดานเทียมชนิด Nasoalveolar Molding (NAM) มีรหัสและอัตราจ่ายเท่าไหร่?
A: รหัส 2704D อัตราจ่าย 700 บาท ใช้สำหรับการจัดโครงสร้างจมูกและ maintain โครงสร้างจมูก

Q: การบันทึกข้อมูลสำหรับเพดานเทียมทำผ่านโปรแกรมใด?
A: บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม E-claim

Q: Maxillary distractor มีราคาเท่าไหร่ และมีการจ่ายเงินอย่างไร?
A: ราคา 200,000 บาท/ชุด จ่ายตามผลงานการให้บริการในรูปแบบเอกสาร โดยมีการขออนุมัติก่อนและหลังการให้บริการ

Q: อัตราจ่ายสำหรับการรักษาทางทันตกรรมจัดฟันเพื่อแก้ไขการสบฟันผิดปกติคือเท่าไหร่?
A: 48,000 บาท (รหัส DEN030)

Q: อัตราจ่ายสำหรับการใส่ฟันเทียมหรือรักษาทางทันตกรรมอื่นๆ ที่จำเป็นคือเท่าไหร่?
A: 48,000 บาท (รหัส DEN034)

Q: การบันทึกข้อมูลสำหรับการรักษาทางทันตกรรมจัดฟันทำผ่านโปรแกรมใด?
A: บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม DMIS ยสส.4

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างในปี 2568?
A: คงเดิม

Q: บริการหลักที่เกี่ยวข้องกับการดูแลรักษาผู้ป่วยปากแหว่งเพดานโหว่คืออะไร?
A: การดูแลรักษาฟื้นฟูทางการแก้ไข ซึ่งรวมถึงการพูด ทันตกรรมจัดฟัน และการผ่าตัด

Q: ข้อ 2.6 และข้อ 3 มีความสำคัญอย่างไร?
A: เป็นไปตามคู่มือแนวทางปฏิบัติในการขอรับคำใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข ปี 2565

Q: อัตราจ่ายสำหรับการแทรกแซงปัญหาภาษาและการได้ยินคือเท่าไร?
A: 3,850 บาท/ราย/ปี

Q: การประเมินการสั่นของผิดปกติจากปัญหา VPI สามารถทำได้ที่ไหน?
A: เฉพาะหน่วยบริการที่ได้รับการรับรองจากสมาคมสถาบันผู้สิวิทยาและภารกิจการพูดแห่งประเทศไทย

Q: ผู้ป่วยที่เข้ารับการผ่าตัดแก้ไขปากแหว่งเพดานโหว่จะได้รับค่าสนับสนุนค่าพาหนะเท่าไร?
A: 1,000 บาท/ครั้ง

Q: ผู้ป่วยที่เข้ารับบริการทันตกรรมจัดฟันหรือแก้ไขการพูดจะได้รับค่าสนับสนุนค่าพาหนะเท่าไร และมีข้อจำกัดอย่างไร?
A: 500 บาท/ครั้ง แต่จ่ายไม่เกิน 2 ครั้ง/เดือน

Q: การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตคืออะไร?
A: เป็นกระบวนการที่เซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตถูกนำเข้าสู่หลอดเลือดเพื่อทำการรักษา

Q: เซลล์ที่ถูกปลูกถ่ายมีลักษณะอย่างไร?
A: เซลล์ที่ถูกปลูกถ่ายมีลักษณะเป็นวงกลมสีฟ้าอ่อน และมีโปรตีนหรือสารสำคัญอยู่ภายใน

Q: ใครเป็นผู้ทำการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต?
A: แพทย์สวมถุงมือสีฟ้าเป็นผู้ทำการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต

Q: ประกาศฉบับนี้มีเนื้อหาเกี่ยวกับอะไร?
A: การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการเฉพาะเพื่อลดความเสี่ยงด้านการเงินของหน่วยบริการ

Q: บริการใดบ้างที่รวมอยู่ในประกาศฉบับนี้?
A: การปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต (HSCT)

Q: รายละเอียดของบริการ HSCT สามารถดูได้จากที่ไหน?
A: ประกาศเอกสารหมายเลข 3.4 แนบท้ายประกาศ

Q: ผู้มีสิทธิเข้ารับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต (HSCT) ต้องมีคุณสมบัติอย่างไร?
A: เป็นผู้ป่วยที่ได้รับการอนุมัติจากคณะกรรมการ HSCT ผ่านโปรแกรม E-claim สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต (HSCT) มีรหัสอะไรบ้าง?
A: มีรหัสดังนี้:
    - R0204 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต
    - R020401 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต: เด็ก Autologous
    - R020402 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต: ผู้ใหญ่ Autologous
    - R020403 : หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต: เด็ก Allogeneic

Q: การจ่ายค่าชดเชยสำหรับบริการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิต (HSCT) มีรูปแบบอย่างไร?
A: จ่ายชดเชยค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขแบบเหมาจ่าย (ครอบคลุมระยะ Pre-transplant, Transplant และ Post-transplant) โดยแบ่งเป็น 2 งวด:
    - งวดที่ 1: จ่ายหลังส่งข้อมูล conditioning (DO)
    - งวดที่ 2: จ่ายหลังจากส่งข้อมูล follow up 30 วัน (กรณียังมีชีวิต)
การประมวลผลจ่ายเงินชดเชยผ่านโปรแกรม E-claim ทุกวันสิ้นเดือน

Q: อัตราจ่ายสำหรับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตแบบ Autologous (MM) คือเท่าไร?
A: อัตราจ่ายสำหรับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตแบบ Autologous (MM) คือ 500,000 บาท โดยแบ่งเป็นงวดที่ 1 จำนวน 400,000 บาท และงวดที่ 2 จำนวน 100,000 บาท

Q: อัตราจ่ายสำหรับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตแบบ Allogenic MRD คือเท่าไร?
A: อัตราจ่ายสำหรับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตแบบ Allogenic MRD คือ 1,500,000 บาท โดยแบ่งเป็นงวดที่ 1 จำนวน 1,200,000 บาท และงวดที่ 2 จำนวน 300,000 บาท

Q: มีรายการโรคของผู้ใหญ่ที่สามารถเข้ารับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตได้บ้าง?
A: รายการโรคของผู้ใหญ่ที่สามารถเข้ารับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตได้ ได้แก่ Acute Lymphoblastic Leukemia(ALL), Acute myelogenous leukemia(AML), Multiple myeloma(MM), Hodgkin's lymphoma(HL), Non-Hodgkin's lymphoma(NHL), Aplastic anemia(AA), Chronic myeloid leukemia(CML), Myeloplastic syndrome(MDS), Relapsed HL, Refractory, B-cell aggressive lymphoma, T-cell lymphoma, Mantle cell lymphoma, Relapsed NHL, Severe agranocytic anemia, Severe combined immunodeficiency (SCID), Hyper IgM syndrome, Wiskott-Aldrich syndrome, Chronic granulomatous disease, Gaucher disease, Muopolysaccharidosis, Niemann-Pick disease, Krabbe's leukodystrophy, Thaisemias, Inborn error of metabolism (other), Primary Immune Deficiency (Other)

Q: มีรายการโรคของเด็กที่สามารถเข้ารับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตได้บ้าง?
A: รายการโรคของเด็กที่สามารถเข้ารับการปลูกถ่ายเซลล์ต้นกำเนิดเม็ดโลหิตได้ ได้แก่ Acute myelogenous leukemia(AML), Acute Lymphoblastic Leukemia(ALL), Non-Hodgkin's Lympohema (

Q: ใครเป็นผู้รับผิดชอบในการดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูง เช่น Hemophilia และ Von Willebrand?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

Q: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติฉบับนี้มีชื่อเรื่องว่าอะไร?
A: เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีที่จำเป็นต้องกำกับการใช้บริการอย่างใกล้ชิด

Q: ประกาศฉบับนี้มีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: พ.ศ. ๒๕๖๗

Q: ประกาศฉบับนี้กล่าวถึงกลุ่มผู้ป่วยโรคอะไรเป็นพิเศษ?
A: ผู้ป่วยโรคเลือดออกง่าย (Hemophilia)

Q: สามารถหาข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับบริการสำหรับผู้ป่วยโรคเลือดออกง่ายได้จากที่ไหน?
A: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีที่จำเป็นต้องกำกับการใช้บริการอย่างใกล้ชิด พ.ศ. 2567 (รายละเอียดอยู่ในเอกสาร Adobe Acrobat Document)

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขในการดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลียและโรคลือดออกง่ายวนวิลล์แบรนด์ในปี 2567 คืออะไร?
A: ผู้ป่วยที่ไม่มีพี่เสียและโรคเลือดออกง่ายวอลวิลล์แบรนด์ ทั้งรายเก่าและรายใหม่ และผู้ป่วยที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม DMIS

Q: มีการเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์เงื่อนไขในการดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลียและโรคลือดออกง่ายวนวิลล์แบรนด์ในปี 2568 หรือไม่?
A: มีการเพิ่มชนิดรุนแรงมากของโรคเลือดออกง่ายวนวิลล์แบรนด์ ได้แก่ Von Willibrand Type3 และ Von Willibrand Type2+ชนิดรุนแรงมาก

Q: ใครคือผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลียและโรคลือดออกง่ายวนวิลล์แบรนด์?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลียและโรคลือดออกง่ายวนวิลล์แบรนด์คือหน่วยงานใด?
A: หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะโรคฮีโมฟีเลีย ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: อัตราจ่ายสำหรับกรณีรักษาภาวะเลือดออกในระยะเริ่มต้น (Early Bleeding Treatment) สำหรับค่าแฟคเตอร์ 250 IU คือเท่าไร?
A: 2,460 บาท

Q: อัตราจ่ายสูงสุดสำหรับกรณี Emergency ในรูปแบบ OPD และ IPD คือเท่าไร?
A: OPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 150,000 บาท/visit และ IPD จ่ายตามจริงไม่เกิน 300,000 บาท/visit

Q: โปรแกรมที่เกี่ยวข้องกับการดูแลรักษาโรคค่าใช้จ่ายสูงฮีโมฟีเลียและโรคลือดออกง่ายวนวิลล์แบรนด์คือโปรแกรมใด?
A: DMIS

Q: การจ่ายชัดเชยทำอย่างไรและเมื่อไหร่?
A: รายงานการจ่ายชัดเชยในระบบ Seamless for DMIS กรณีชัดเชยเป็นเงิน ตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือนและจ่ายชัดเชยภายในเดือนถัดไป

Q: โรคโลหิตจางธาลัสซีเมียคืออะไร?
A: โรคโลหิตจางธาลัสซีเมียเป็นโรคทางพันธุกรรมที่ส่งผลต่อการผลิตฮีโมโกลบิน ซึ่งเป็นส่วนประกอบสำคัญในเซลล์เม็ดเลือดแดงที่ทำหน้าที่ขนส่งออกซิเจนไปทั่วร่างกาย

Q: มีอุปกรณ์ทางการแพทย์และยาอะไรบ้างที่เกี่ยวข้องกับการจัดการผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย?
A: (อ้างอิงจากกราฟิก) อุปกรณ์ทางการแพทย์และยาที่เกี่ยวข้องจะถูกแสดงในกราฟิกดังกล่าว

Q: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการเฉพาะโรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะโรค พ.ศ. ๒๕๖๖ มีเนื้อหาเกี่ยวกับอะไรบ้าง?
A: ประกาศฉบับนี้มีเนื้อหาเกี่ยวกับการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขกรณีบริการเฉพาะโรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะโรค ซึ่งครอบคลุมถึงการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมีย, การบริหารกองทุนวัณโรครา, และการบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE)

Q: ประกาศฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๗ เพิ่มเติมหรือแก้ไขอะไรบ้าง?
A: ประกาศฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๗ เป็นฉบับเพิ่มเติมหรือแก้ไขจากฉบับแรก พ.ศ. ๒๕๖๖ โดยยังคงเนื้อหาเดิมไว้ แต่มีการแนบเอกสารเพิ่มเติมเพื่อรายละเอียดของแต่ละบริการ ได้แก่ ประกาศเอกสารหมายเลข ๑ สำหรับโรคธาลัสซีเมีย, เอกสารหมายเลข ๒ สำหรับวัณโรครา, และเอกสารหมายเลข ๔ สำหรับโรคหายาก

Q: รายละเอียดการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมียอยู่ในเอกสารใด?
A: รายละเอียดการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคธาลัสซีเมียอยู่ในประกาศเอกสารหมายเลข ๑ แนบท้ายประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: รายการบริการให้เลือดอยู่ในเอกสารใด?
A: รายการบริการให้เลือดอยู่ในประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ฉบับที่ ๒

Q: รายละเอียดการดูแลผู้ป่วยวัณโรคราและการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงอยู่ในเอกสารใด?
A: รายละเอียดการดูแลผู้ป่วยวัณโรคราและการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระยะแฝงอยู่ในเอกสารหมายเลข ๒ แนบท้ายประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: รายละเอียดการดูแลผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) อยู่ในเอกสารใด?
A: รายละเอียดการดูแลผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) อยู่ในเอกสารหมายเลข ๔ แนบท้ายประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ผู้ป่วยกลุ่มใดที่มีสิทธิ์ได้รับบริการดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย?
A: ผู้ป่วยที่ได้รับการวินิจฉัยจากแพทย์ว่าเป็นโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียชนิดรุนแรง หรือชนิดพึ่งพาเลือด (Transfusion Dependent Thalassemia: TDT) ได้แก่ โรค alpha thalassemia (รหัส ICD10 D56.0), Beta thalassemia/Hb E (รหัส ICD10 D56.1 ร่วมกับ D 58.2) และ Homozygous Beta thalassemia (รหัส ICD10 D56.1)

Q: ใครเป็นผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการนี้?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียคือหน่วยงานใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: มีรายการบริการใดบ้างที่ครอบคลุมภายใต้การดูแลผู้ป่วยโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย?
A: การตรวจทางห้องปฏิบัติการ Hct (Hematocrit) ก่อนการให้เลือดทุกครั้ง, การตรวจ Serum ferritin, ยาขับเหล็กชนิดฉีด (Deferoxamine), ยาขับเหล็กชนิดรับประทาน (Deferiporine) และการให้เลือดทุกชนิด

Q: การจ่ายชดเชยสำหรับบริการนี้ดำเนินการผ่านโปรแกรมใด?
A: โปรแกรม NRP ประมวลผลจ่ายชดเชยผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS ทุกลิ้นเดือน

Q: ภาพประกอบในเอกสารเกี่ยวกับการบริหารกองทุนวัณโรคคืออะไร?
A: ภาพประกอบแสดงถึงการสแกนทางการแพทย์ของปอดและหัวใจ ซึ่งมีข้อมูลเพื่อวินิจฉัยหรือวางแผนการรักษา

แน่นอนค่ะ นี่คือชุดคำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: อัตราการจ่ายสำหรับคำทดสอบปฏิกิริยาเทอร์โมซิน (TST) คือเท่าไร?
A: ๔๐ บาทต่อครั้งต่อปี ไม่เกิน ๑ ครั้งต่อปี

Q: ค่าตรวจ AFB (เฉพาะสมอง) คิดราคาเท่าไรต่อด้วยอย่าง และมีจำนวนสูงสุดที่สามารถเรียกเก็บได้เท่าไร?
A: ๒๐ บาทต่อด้วยอย่าง (ไม่เกิน ๓ ด้วยอย่าง)

Q: หากต้องการตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture แบบ Solid Media จะมีอัตราการจ่ายเท่าไรต่อด้วยอย่าง?
A: ๒๐๐ บาทต่อด้วยอย่าง

Q: การตรวจหาเชื้อดื้อยา First-line drugs ด้วยวิธี TB-LAMP มีอัตราการจ่ายเท่าไรต่อครั้ง?
A: ๒๐๐ บาทต่อครั้ง

Q: Real-time PCR (Xpert MTB/RIF) สำหรับวินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB มีอัตราการจ่ายเท่าไรต่อครั้ง?
A: ๕๐๐ บาทต่อครั้ง

Q: Real-time PCR MTB/MDR (Anyplex) สำหรับตรวจหาเชื้อดื้อยา Isoniazid และ Rifampicin (๒ ชนิด) เป็นการตรวจอะไร?
A: เป็นการตรวจวินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB และตรวจหาเชื้อดื้อยา Isoniazid และ Rifampicin (๒ ชนิด)

Q: Line Probe Assay (LPA) ใช้สำหรับการตรวจอะไรบ้าง?
A: ใช้สำหรับการวินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB และตรวจหาเชื้อดื้อยา Isoniazid และ Rifampicin (๒ ชนิด)

Q: หากหน่วยบริการส่งตรวจวินิจฉัยวัณโรคด้วย (First line drug) ด้วยวิธีการตรวจทางเสียงเชื้อวัณโรค (Culture) แล้ว จะสามารถตรวจวินิจฉัยวัณโรคด้วยวิธี Molecular assay ได้หรือไม่?
A: ไม่สามารถตรวจวินิจฉัยวัณโรคด้วยวิธี Molecular assay ได้

Q: การตรวจทางเสียงเชื้อวัณโรค (Culture) และการตรวจทดสอบความไวต่อยาวัณโรค (DST) เพื่อเป็นผลการวินิจฉัยวัณโรคด้วย (First line drug) ด้วยวิธี Molecular assay จะเป็นอย่างไร?

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: บริการค้นหาผู้ป่วยวัณโรค (PP FS) มุ่งเน้นไปที่กลุ่มใดบ้าง?
A: บริการนี้มุ่งเน้นไปที่กลุ่มที่มีความเสี่ยงสูง ได้แก่ ผู้สัมผัสผู้ป่วยวัณโรคปอด, ผู้ดูแลช่อง, ผู้พักอาศัยในสถานพักคนไร้ที่พึ่ง, ผู้ติดเชื้อเอชไอวี, ผู้ป่วยโรคที่ทำให้ภูมิคุ้มกันลดลง, ผู้สูงอายุที่มีปัจจัยเสี่ยง, ผู้ใช้สารเสพติด, และบุคลากรสาธารณสุข

Q: การจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับบริการค้นหาผู้ป่วยวัณโรค (PP FS) เป็นอย่างไร?
A: จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานบริการ (ผ่านระบบ Seamless) สำหรับประชาชนไทยทุกสิทธิ์

Q: บริการดูแลรักษาด้วยยารักษาวัณโรคครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: ครอบคลุมบริการยารักษาวัณโรค (ทั้งแบบพื้นฐานและแบบอย่าง), บริการตรวจและรักษาการติดเชื้อวัณโรครายแฝง, บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการวัณโรค (ทั้งวินิจฉัยและการติดตาม), และบริการดูแลรักษาผู้ป่วยวัณโรคที่มารับการรักษาและติดตาม

Q: การจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับบริการยารักษาวัณโรคเป็นอย่างไร?
A: ชดเชยเป็นยา/เงินค่ายารักษาวัณโรค

Q: บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการวัณโรคมีอะไรบ้าง?
A: มีบริการตรวจวินิจฉัยวัณโรค, บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการพื้นฐานเพื่อติดตามการรักษา, บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคด้อยยาระยะ (1st และ 2nd line drug), และบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อติดตามการรักษาวัณโรคด้อยยาระยะ

Q: การจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการวัณโรคเป็นอย่างไร?
A: จ่ายเป็นค่าบริการตามผลงานการให้บริการ

Q: ผู้ป่วยวัณโรคที่สามารถได้รับการชดเชยเป็นยาภายใต้หลักประกันสุขภาพแห่งชาติได้มีคุณสมบัติอย่างไร?
A: ผู้ป่วยวัณโรคที่ได้รับวัณโรคในปอดและนอกปอด ที่ลงทะเบียนรักษาในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub)

Q: การประมวลผลรายจ่ายเงินชดเชยสำหรับบริการรักษาวัณโรคทำได้อย่างไร?
A: ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub โดยจะประมวลผลรายจ่ายทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน และจะไม่ปรับลดอัตราค่าใช้จ่าย

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการตรวจการติดเชื้อวัณโรคระบาดแห่ง (TST) ภายใต้หลักประกันสุขภาพแห่งชาติคือเท่าไหร่?
A: 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/ปี)

Q: บริการใดบ้างที่เกี่ยวข้องกับการดูแลผู้ป่วยวัณโรครวมทั้งการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระบาดในเด็ก?
A: บริการยารักษาวัณโรค และบริการตรวจการติดเชื้อวัณโรคระบาดแห่ง (TST)

Q: มีการเปลี่ยนแปลงใดๆ เกี่ยวกับอัตราการจ่ายหรือหลักเกณฑ์ในการชดเชยสำหรับบริการรักษาวัณโรคในปี 2568 เมื่อเทียบกับปี 2567?
A: ไม่มีมีการเปลี่ยนแปลงใดๆ (คงเดิม)

Q: ผู้ปกครองหรือผู้ดูแลต้องทำอะไรก่อนเข้ารับบริการตรวจการติดเชื้อวัณโรคร้ายแรง (TST) และบริการตรวจค้นหาและคัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้นในกลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค (บริการ PP FS)?
A: ผู้ปกครองหรือผู้ดูแลต้องให้ความยินยอมเป็นลายเซ็น

Q: เกณฑ์การจ่ายเงื่อนไขสำหรับบริการตรวจการติดเชื้อวัณโรคร้ายแรง (TST) คืออะไร?
A: อายุ ≤ 18 ปี และยังไม่เป็นวัณโรค

Q: ผลลัพธ์จากการตรวจ TST จะถูกประเมินอย่างไร?
A: ผ่านโปรแกรม NTIP และประเมินผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub, ประมาณการผลลัพธ์ทุกเดือนผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน

Q: มีการปรับลดอัตราการเข้าสำหรับบริการตรวจการติดเชื้อวัณโรคร้ายแรง (TST) หรือไม่?
A: ไม่มีการปรับลดอัตราการเข้า

Q: อัตราการจ่ายสำหรับการตรวจคัดกรองวัณโรคน้อยวิธีการถ่ายภาพพร้อมสิทธิออก (Chest-X-ray: CXR) คือเท่าไหร่?
A: 100 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี) สำหรับผู้ต้องขังไม่เกิน 3 ครั้ง/คน/ปี

Q: กลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรคที่ได้รับการตรวจคัดกรองวัณโรคแบบเข้มข้น (บริการ PP FS) มีกี่กลุ่ม?
A: 7 กลุ่มเสี่ยง ได้แก่ ผู้สัมผัสผู้ป่วยวัณโรค, ผู้ป่วยโรคที่ทำให้ภูมิคุ้มกันลดลง, ผู้ใช้สารเสพติด ติดสุราเรื้อรัง, ผู้ต้องขัง/สถานคุมครองและพัฒนาคนพิการ/สถานคุมครองคนไร้ที่พึ่ง, ผู้สูงอายุ ≥ 65 ปีที่สูบบุหรี่ หรือโรคปอดหรือโรคเบาหวาน, และบุคลากรสาธารณสุขสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray: CXR) มีกระบวนการประมวลผลอย่างไร?
A: กระบวนการประมวลผลประกอบด้วย:
    - ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub
    - ประมวลผลจากทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน

Q: อัตราการจ่ายสำหรับการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีอยู่ซึ่งวิทยา (Molecular testing) สำหรับสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) เป็นเท่าไร?
A: อัตราการจ่ายสำหรับการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีอยู่ซึ่งวิทยา (Molecular testing) สำหรับสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) มีดังนี้:
    - TB-LAMP: 200 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
    - Real-time PCR (Xpert MTB/RIF): 500 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
    - Real-time PCR MTB/MDR: 600 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)
    - Line Probe Assay (LPA): 600 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี)

Q: หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไขสำหรับการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีอยู่ซึ่งวิทยา (Molecular testing) คืออะไร?
A: หลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไขสำหรับการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีอยู่ซึ่งวิทยา (Molecular testing) คือ:
    - 7 กลุ่มเสี่ยง 5.2 ผล CXR ผิดปกติ
    - การประมวลผลจากเงินชุดเซีย ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub - ไม่ปรับลดอัตราสำหรับ
    - ประมวลผลจากทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน

Q: มีการเปลี่ยนแปลงใดๆ เกี่ยวกับการดูแลผู้ป่วยวัณโรคร่วมทุกการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระบาดในเด็กในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลงใดๆ ในปี 2568 โดยคงเดิมตามเดิมปี 2567

Q: เมื่อพบผลตรวจ TB-LAMP เป็นผู้ป่วยวัณโรค ควรดำเนินการอย่างไร?
A: ให้ตรวจหาเชื้อด้วย Rifampicin (ชนิดเดียว) หรือ Isoniazid + Rifampicin (2 ชนิด) เพื่อวินิจฉัย First-line drugs

Q: หากตรวจพบผลด้วย First-line drugs ควรทำอย่างไรต่อไป?
A: ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคด้วย Second-line drugs กรณีเป็นผู้ป่วยวัณโรคด้วย (RR/MDR-TB) โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่งจากรายการที่กำหนด

Q: มีวิธีการตรวจวินิจฉัยวัณโรคด้วย Second-line drugs อะไรบ้าง?
A: มี 5 วิธี ได้แก่ สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC), หน่วยดูแลรักษาวัณโรค, อัตราจ่าย (Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) 700 บาท / ครั้ง หรือ Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP) 700 บาท / ครั้ง), ตรวจหัสการเบิกจ่ายกับรหัสโรค และหลักเกณฑ์การจ่ายเงื่อนไข

Q: หลักเกณฑ์การจ่ายเงื่อนไขสำหรับการตรวจวินิจฉัยวัณโรคด้วย Second-line drugs คืออะไร?
A: ผู้ป่วยต้องเป็นผู้ป่วยวัณโรคด้วย

Q: การประมวลผลจ่ายเงินชดเชยสำหรับการตรวจวินิจฉัยวัณโรคด้วย Second-line drugs ดำเนินการอย่างไร?
A: ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub, ประมวลผลจ่ายทุกเดือนผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน และไม่ปรับลดอัตราค่าใช้จ่าย

Q: มีการเปลี่ยนแปลงใดๆ ในปี 2568 สำหรับการดูแลผู้ป่วยวัณโรคร่วมทุกการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระบาดแห่งในเด็ก?
A: ไม่มีมีการเปลี่ยนแปลง (คงเดิม)

Q: ในปี 2567 หากต้องการวินิจฉัยวัณโรค จะใช้วิธีใดในการตรวจ?
A: ไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคด้วยวิธีอยู่ชีววิทยา (Molecular testine) ได้ ต้องตรวจด้วย AFB และหรือ ตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)

Q: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (UC) เกี่ยวข้องกับการดูแลผู้ป่วยวัณโรคอย่างไร?
A: เป็นส่วนหนึ่งของการดูแลผู้ป่วยวัณโรคร่วมทุกการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระบาดแห่งในเด็ก

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ AFB คือเท่าไร?
A: 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 3 ตัวอย่าง/คน/ปี)

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ Culture-Solid คือเท่าไร?
A: 200 บาท/ครั้ง/คน/ปี

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ Culture-Liquid คือเท่าไร?
A: 300 บาท/ครั้ง/คน/ปี

Q: มีเงื่อนไขอะไรบ้างในการจ่ายค่าตรวจ?
A: จำเป็นอย่างใดอย่างหนึ่ง, ผล CXR ผิดปกติ, และไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี

Q: การประมวลผลจ่ายเงินชดเชยสำหรับค่าตรวจทำผ่านโปรแกรมใดบ้าง?
A: ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub

Q: การประมวลผลจ่ายเงินชดเชยเกิดขึ้นเมื่อใด?
A: ทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน

Q: มีการเปลี่ยนแปลงใดๆ ในปี 2568 ที่เกี่ยวข้องกับการดูแลผู้ป่วยวัณโรคหรือไม่?
A: ไม่มี (คงเดิม)

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูงเริ่มต้นด้วยขั้นตอนใด?
A: เริ่มจากการช่วยบริการตรวจวินิจฉัย วัณโรค/วัณโรคลดีอย่างใน 7 กลุ่มเสี่ยง

Q: หากผลการตรวจ Molecular ด้วยวิธี TB-LAMP เป็นผลปกติ จะหมายความว่าอย่างไร?
A: ผลปกติ/ไม่เข้ากับวัณโรค

Q: หากผลการตรวจ Molecular ด้วยวิธี TB-LAMP เป็นผลผิดปกติ จะต้องดำเนินการอย่างไรต่อไป?
A: วิเคราะห์วัณโรค/Molecular Assay และ AFB และ/หรือ Culture

Q: มีวิธีการตรวจ Molecular ใดบ้างที่สามารถใช้เพื่อวินิจฉัยวัณโรค/วัณโรคลดีอย่าง?
A: มี 3 วิธี:
    1) Xpert MTB/RIF (วินิจฉัยและตรวจต่อขยายชนิดเดียว)
    2) Line Probe Assay (วินิจฉัยและตรวจต่อขยาย 2 ชนิด)
    3) Real-time PCR MTB/MDR (วินิจฉัยและตรวจต่อขยาย 2 ชนิด)

Q: หากต้องการวิเคราะห์วัณโรคลดีอย่าง Second - line drugs มีวิธีการตรวจใดบ้าง?
A: มี 2 วิธี:
    1) LPA (ตรวจต่อยากลุ่ม FQ และ AG/CP)
    2) Real-time PCR MTB / XDR (ตรวจต่อยากลุ่ม FQ และ AG/CP)

Q: ผู้ป่วยที่อยู่ภายใต้การเฝ้าระวังจะได้รับการพิจารณาอย่างไร?
A: ผู้ป่วยที่อยู่ภายใต้การเฝ้าระวังจะถูกแบ่งตามสถานะการป้องกันและควบคุมโรคให้ได้อย่างชัดเจน โดยคำพิจารณาจากแพทย์

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: ตามแนวทางการควบคุมวัณโรคประเทศไทย พ.ศ. 2564, กลุ่มเสี่ยงสูงต่อวัณโรค ได้แก่?
A: ผู้ป่วยที่เป็นผู้ป่วยเรื้อรัง

Q: หากผลการตรวจวัณโรคเป็นปกติ, จะต้องใช้วิธีการตรวจอะไรบ้าง?
A: AFB (20 บาท) และ/หรือ Culture (200/300 บาท)

Q: มีกี่ทางเลือกในการตรวจ TB-LAMP และหากพบ TB จะต้องส่งตรวจเพิ่มเติมด้วยวิธีใด?
A: มี 3 ทางเลือก:
    1. TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Xpert MTB/RIF (500 บาท)
    2. TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Line Probe Assay (600 บาท)
    3. TB-LAMP (200 บาท) และ หากพบ TB ส่งตรวจ Real-time PCR MDR (600 บาท)

Q: หากต้องการเลือกตรวจ Molecular วิธีใดวิธีหนึ่ง, มีตัวเลือกอะไรบ้างและราคาเท่าไหร่?
A: มี 3 ตัวเลือก:
    1. Xpert MTB/RIF (500 บาท)
    2. Line Probe Assay (600 บาท)
    3. Real-time PCR MTB/MDR (600 บาท)

Q: สำหรับผู้ป่วยที่ไม่ได้อยากรักษาวัณโรค, จะใช้การรักษาแบบใด?
A: ด้วยสายยาพื้นฐาน

Q: หากผู้ป่วยต้องการรักษาวัณโรคที่เป็น RR/MDR-TB, จะต้องใช้วิธีการตรวจอะไรเพิ่มเติม?
A: LPA (ตรวจด้วยกลุ่ม FQ และ AG/CT) หรือ Real-time PCR MTB / XDR (700 บาท)

หวังว่าคู่คำถามและคำตอบเหล่านี้จะเป็นประโยชน์นะคะ! หากมีคำถามเพิ่มเติมหรือต้องการให้ปรับปรุงส่วนใด บอกได้เลยค่ะ

Q: ค่าตรวจ AFB มีอัตราจ่ายเท่าไหร่ต่อตัวอย่าง?
A: 20 บาท/ตัวอย่าง (3 ตัวอย่าง/ชุด)

Q: ผู้ป่วยใหม่หรือผู้ป่วยวัณโรครักษาชั้นไม่เกิน 3 ชุด สามารถส่งตรวจได้ไม่เกินกี่ชุด/การรักษา?
A: 3 ชุด/การรักษา

Q: ผู้ป่วยวัณโรคติดเชื้อหรือผู้ป่วยวัณโรคติดเชื้อหายานานจนรุนแรงมาก สามารถส่งตรวจได้ไม่เกินกี่ชุด/การรักษา?
A: 25 ชุด/การรักษา

Q: การประเมินผลจากการดำเนินงานทำผ่านโปรแกรมอะไรบ้าง?
A: ผ่านโปรแกรม NTIP และประเมินผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub

Q: การประมาณผลลัพธ์ทำเมื่อไหร่และผ่านโปรแกรมอะไร?
A: ประมาณผลลัพธ์ทุกเดือน ผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ้นเดือน

Q: ค่าตรวจ CXR มีอัตราจ่ายเท่าไหร่ต่อครั้ง?
A: 100 บาท/ครั้ง

Q: มีการเปลี่ยนแปลงใดๆ ในปี 2568 สำหรับการดูแลผู้ป่วยวัณโรคร่วมทุกการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระบาดในเด็กหรือไม่?
A: คงเดิม

Q: เอกสารนี้เกี่ยวข้องกับอะไร?
A: เอกสารนี้เกี่ยวกับการดูแลผู้ป่วยวัณโรคร่วมทุกการรักษาการติดเชื้อวัณโรคระบาดในเด็ก โดยเน้นที่การตรวจทางห้องปฏิบัติการพื้นฐานเพื่อติดตามการรักษา

Q: ใครเป็นผู้ลงนามรับรองเอกสารนี้?
A: รองคณบดีคณะแพทยศาสตร์ศิริสุข เลิศไพบูลย์ เป็นผู้ลงนามรับรองเอกสารนี้

Q: มีหลักเกณฑ์การจ่าย/เงื่อนไขอะไรบ้างสำหรับผู้ป่วยใหม่และผู้ป่วยวัณโรครักษาระยะไม่เกิน 2 ครั้ง?
A: สำหรับผู้ป่วยใหม่/ผู้ป่วยวัณโรครักษาระยะไม่เกิน 2 ครั้ง จะมีการจ่าย/เงื่อนไขตามที่กำหนดไว้

Q: ผู้ป่วยวัณโรคที่อยู่มานานจนหายขาดมีเงื่อนไขการรักษาอย่างไร?
A: ผู้ป่วยวัณโรคที่อยู่มานานจนหายขาดไม่เกิน 6 ครั้ง/การรักษา

Q: การประเมินผลจากการรักษาทำได้อย่างไร?
A: การประเมินผลจากการรักษาจะผ่านโปรแกรม NTIP และประเมินผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub รวมถึงประมาณเวลาที่จะทำผ่าน Seamless for DMIS ทุกสิ่งเดือน

Q: ค่าใช้จ่ายในการตรวจด้วยวิธีการเลือกเชื้อ Culture แบบ Solid Media คือเท่าไร?
A: ค่าใช้จ่ายในการตรวจด้วยวิธีการเลือกเชื้อ Culture แบบ Solid Media คือ 200 บาท/ตัวอย่าง

Q: ค่าใช้จ่ายในการตรวจหาเชื้อด้วยวิธี TB-LAMP คือเท่าไร?
A: ค่าใช้จ่ายในการตรวจหาเชื้อด้วยวิธี TB-LAMP คือ 200 บาท/ครั้ง

Q: ค่าใช้จ่ายในการตรวจหาเชื้อวัณโรคด้วย Real-time PCR (Xpert MTB/RIF) คือเท่าไร?
A: 500 บาท/ครั้ง

Q: ค่าใช้จ่ายในการตรวจหาเชื้อวัณโรคด้วย Real-time PCR (Anyplex) คือเท่าไร?
A: 600 บาท/ครั้ง

Q: ค่าใช้จ่ายในการตรวจหาเชื้อวัณโรคด้วย Line Probe Assay (LPA) คือเท่าไร?
A: 600 บาท/ครั้ง

Q: ค่าใช้จ่ายในการตรวจหาเชื้อวัณโรคด้วย Second-line drugs (Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)) คือเท่าไร?
A: 700 บาท/ครั้ง

Q: ผู้ป่วยที่เข้าข่ายหลักเกณฑ์การจ่ายเงื่อนไขคือใคร?
A: เป็นผู้ป่วยวัณโรคคู่ยา

Q: การประมวลผลจากเงินชดเชยทำผ่านโปรแกรมใดบ้าง?
A: ผ่านโปรแกรม NTIP และประมวลผลด้วยโปรแกรม TB Data Hub

Q: การประมวลผลข้อมูลจากเครื่องมือต่างๆ จะดำเนินการเมื่อใด?
A: ทุกสิ้นเดือนผ่าน Seamless for DMIS

Q: มีการเปลี่ยนแปลงค่าใช้จ่ายหรือหลักเกณฑ์ใดๆ ในปี 2568 หรือไม่?
A: คงเดิม

Q: สปสช. คืออะไร?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ผู้ป่วยที่มีสิทธิ์ UC จะได้รับบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) ได้เมื่อใด?
A: ผู้ป่วยที่มีอาการแสดง (symptomatic) หรือได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคหายากประเภทกลุ่มโรคมีความผิดปกติของสารโมเลกุลเล็ก (Disorders of small molecules)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่ให้บริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) ในระบบหลักประกันสุขภาพ?
A: มี 7 หน่วยบริการ ได้แก่ รพ.จุฬาลงกรณ์ สภากาชาดไทย, รพ.ศิริราช, รพ.รามาธิบดี, สถาบันสุขภาพเด็กแห่งชาติมหาราชินี, รพ.พระมงกุฎเกล้า, รพ.ธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ และ รพ.ศรีนครินทร์ มหาวิทยาลัยขอนแก่น

Q: ค่าตรวจวินิจฉัยกลุ่มเสี่ยง TMS (Comprehensive metaboloc test) ราคาเท่าไหร่?
A: 3,500 บาท/ครั้ง

Q: ค่าตรวจวินิจฉัยกลุ่มเสี่ยง Plasma amino acid analysis ราคาเท่าไหร่?
A: 3,500 บาท/ครั้ง

Q: ค่าตรวจวินิจฉัยกลุ่มเสี่ยง GC/MS (Urine organic acid) ราคาเท่าไหร่?
A: 3,500 บาท/ครั้ง

Q: มีการเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์หรือเงื่อนไขสำหรับบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) ในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง หลักเกณฑ์และเงื่อนไขยังคงเดิม

Q: บริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) นี้เป็นไปตามเอกสารใด?
A: เป็นไปตามกรณีบริการเฉพาะโรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะโรค พ.ศ. 2566 เอกสาร หมายเลข 4 หน้า 13

Q: ในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างในบริการกรณีผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) ที่เกี่ยวข้องกับการติดตามการรักษา?
A: ค่าติดตามการรักษาคงเดิมตามที่ระบุไว้ในกรณีบริการเฉพาะโรคที่ต้องบริหารแบบเฉพาะโรค พ.ศ. 2566 เอกสารหมายเลข 4.1 หน้า 40-46

Q: ค่าบริการดูแลผู้ป่วยโรคหายากในปีแรกสำหรับกลุ่ม A และกลุ่ม B ในปี 2568 คือเท่าไร?
A: สำหรับกลุ่ม A คือ 200,000 บาท และสำหรับกลุ่ม B คือ 50,000 บาท โดยจะแบ่งจ่าย 2 งวด งวดละ 50%

Q: เงื่อนไขในการจ่ายงวดแรกของค่าบริการดูแลผู้ป่วยโรคหายากคืออะไร?
A: งวดแรกจะจ่ายเมื่อมีการลงทะเบียนในโปรแกรมระบบบริการดูแลผู้ป่วยโรคหายาก ตามที่ สปสช. กำหนด

Q: เงื่อนไขในการจ่ายงวดที่สองของค่าบริการดูแลผู้ป่วยโรคหายากคืออะไร?
A: งวดที่สองจะจ่ายเมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วยตามขั้นตอนการให้การดูแลตามแนวทางเวชปฏิบัติที่กำหนด หลังจากวันลงทะเบียนเป็นผู้ป่วยโรคหายาก 90 วัน

Q: ค่ารักษาพยาบาลหรือการติดตามผลการรักษาผู้ป่วยรายเดิมสำหรับกลุ่ม A และกลุ่ม B ในปี 2568 คือเท่าไร?
A: สำหรับกลุ่ม A คือ 300,000 บาท และสำหรับกลุ่ม B คือ 33,000 บาท โดยจะแบ่งจ่าย 2 งวด งวดละ 50%

Q: เงื่อนไขในการจ่ายงวดแรกของค่ารักษาพยาบาลหรือการติดตามผลการรักษาผู้ป่วยรายเดิมคืออะไร?
A: งวดแรกจะจ่ายเมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วย

Q: เงื่อนไขในการจ่ายงวดที่สองของค่ารักษาพยาบาลหรือการติดตามผลการรักษาผู้ป่วยรายเดิมคืออะไร?
A: งวดที่สองจะจ่ายเมื่อมีการรายงานการให้บริการดูแลผู้ป่วย หลังจากเบิกงวดที่ 1 ไม่น้อยกว่า 90 วัน

Q: ในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงเกี่ยวกับค่าพาหนะส่งต่อและส่งกลับสำหรับผู้ป่วยโรคหายากอย่างไร?
A: ในปี 2568 ค่าพาหนะส่งต่อและส่งกลับสำหรับผู้ป่วยโรคหายากคงเดิมตามเดิมปี 2567 คือ การส่งต่อไปยังศูนย์การดูแลผู้ป่วยโรคหายาก และการส่งกลับไปดูแลรักษาต่อเนื่องยังหน่วยบริการประจำหรือหน่วยบริการอื่น หรือชุมชน ทั้งทางบก ทางน้ำ และทางอากาศ ทั้งนี้ กรณีการส่งกลับไปยังชุมชน จ่ายค่าใช้จ่ายเฉพาะส่งกลับจากศูนย์การดูแลผู้ป่วยโรคหายากเท่านั้น โดยมีอัตราจ่ายเช่นเดียวกับอัตราจ่ายในระบบปกติ

Q: หากระยะทางไปกลับในการส่งต่อผู้ป่วยโรคหายากไม่เกิน 50 กิโลเมตร จะได้รับค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: หากระยะทางไปกลับไม่เกิน 50 กิโลเมตร จะได้รับค่าใช้จ่ายตามจริงไม่เกิน 500 บาท

Q: หากระยะทางไปกลับในการส่งต่อผู้ป่วยโรคหายากเกิน 50 กิโลเมตร จะได้รับค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: หากระยะทางไปกลับเกิน 50 กิโลเมตร จะได้รับค่าใช้จ่ายเริ่มต้น 500 บาท และจ่ายเพิ่ม กิโลเมตรละ 4 บาท

Q: ค่าเรือหางยาวเร็วในการส่งต่อผู้ป่วยโรคหายากจะได้รับค่าใช้จ่ายสูงสุดเท่าไหร่?
A: ค่าเรือหางยาวเร็วจะได้รับค่าใช้จ่ายตามจริงไม่เกิน 1,200 บาท

Q: ค่าเรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ในการส่งต่อผู้ป่วยโรคหายากจะได้รับค่าใช้จ่ายสูงสุดเท่าไหร่?
A: ค่าเรือเร็ว 2 เครื่องยนต์จะได้รับค่าใช้จ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาท

Q: ในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงเกี่ยวกับค่าใช้จ่ายในการเดินทางสำหรับกรณีบริการผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) อย่างไรบ้าง?
A: ในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงค่าใช้จ่ายในการเดินทางสำหรับผู้ป่วยโรคหายาก โดยมีการปรับเปลี่ยนอัตราค่าจ่ายจริงสูงสุดสำหรับเรือหางยาว เรือเร็ว และเรือเร็ว 2 เครื่องยนต์ ขึ้นอยู่กับระยะทางไป-กลับที่แตกต่างกัน

Q: สำหรับระยะทางไป-กลับ 16-50 กิโลเมตร ในปี 2568 ค่าใช้จ่ายสำหรับเรือเร็ว 2 เครื่องยนต์จะจ่ายตามจริงไม่เกินเท่าไหร่?
A: สำหรับระยะทางไป-กลับ 16-50 กิโลเมตร ในปี 2568 ค่าใช้จ่ายสำหรับเรือเร็ว 2 เครื่องยนต์จะจ่ายตามจริงไม่เกิน 35,000 บาท

Q: ในปี 2568 ค่าใช้จ่ายสำหรับแพขนานยนต์ในการเดินทางของผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) เป็นอย่างไร?
A: ในปี 2568 ค่าใช้จ่ายสำหรับแพขนานยนต์ในการเดินทางของผู้ป่วยโรคหายาก (RARE DISEASE) ยังคงเดิม คือจ่ายตามจริงไม่เกิน 5,000 บาทต่อครั้ง โดยไม่มีข้อจำกัดด้านระยะทาง

Q: เอกสารอ้างอิงเกี่ยวกับค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่างหน่วยบริการคืออะไร?
A: เอกสารอ้างอิงเกี่ยวกับค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่างหน่วยบริการคือ เอกสาร พ.ศ. 2565 เอกสาร หมายเลข 1 หน้า 4-5

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการสำหรับอากาศยานปีกหมุน (เฮลิคอปเตอร์) ในปี 2567 เป็นอย่างไรบ้าง?
A: อัตราการจ่ายขึ้นอยู่กับจำนวนเครื่องยนต์และระยะเวลาในการบิน ดังนี้:
    - 1 เครื่องยนต์: 40,000 บาท / ชั่วโมงบิน
    - 2 เครื่องยนต์: 80,000 บาท / ชั่วโมงบิน
    - 3 เครื่องยนต์: 120,000 บาท / ชั่วโมงบิน
    - 4 เครื่องยนต์: 160,000 บาท / ชั่วโมงบิน

Q: การจ่ายชดเชยในระบบ Seamless for DMIS มีกำหนดเวลาอย่างไร?
A: ระบบจะตัดข้อมูลทุกสิ้นเดือน และจ่ายชดเชยภายในเดือนถัดไป

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอัตราการจ่ายค่าบริการสำหรับอากาศยานปีกหมุน (เฮลิคอปเตอร์) ในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง คงเดิมจากปี 2567

Q: เอกสาร "กรุณาค่าพาหนะรับส่งต่อระหว่างหน่วยบริการ พ.ศ. 2565" อยู่ในรูปแบบใด?
A: อยู่ในรูปแบบ Adobe Acrobat Document

Q: HIV และ AIDS คืออะไร?
A: HIV (Human Immunodeficiency Virus) เป็นเชื้อไวรัสที่ทำลายระบบภูมิคุ้มกันของร่างกาย ทำให้ร่างกายอ่อนแอและเสี่ยงต่อการติดเชื้ออื่นๆ ส่วน AIDS (Acquired Immunodeficiency Syndrome) เป็นภาวะที่เกิดขึ้นเมื่อร่างกายอ่อนแอมากเนื่องจากเชื้อ HIV ทำให้เกิดโรคแทรกซ้อนต่างๆ

Q: ใครเป็นผู้ให้บริการสำหรับผู้ติดเชื้อ HIV และผู้ป่วย AIDS?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: หลักเกณฑ์วิธีการเงื่อนไขในการขอรับค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับ HIV และ AIDS มีอะไรบ้าง?
A: หลักเกณฑ์วิธีการเงื่อนไขการขอรับค่าใช้จ่ายฯ อยู่ภายใต้การกำกับดูแลของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องใดที่เกี่ยวข้องกับการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข?
A: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. ๒๕๖๖

Q: ประกาศฉบับนี้ครอบคลุมบริการด้านใดบ้าง?
A: ประกาศนี้ครอบคลุมกรณีบริการผู้ป่วยติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี

Q: กรอบแนวทางการบริหารจัดการค่าบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ ปี 2567 ครอบคลุมบริการอะไรบ้าง?
A: ครอบคลุมการรักษาด้วยยาต้านไวรัส และยาระงับ, การตรวจชันสูตรทางห้องปฏิบัติการ, และการทดสอบและตรวจยืนยัน Hep C

Q: แนวทางการจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์เป็นอย่างไร?
A: สนับสนุนเป็นยาจากเครือข่ายหน่วยบริการด้านยาและเวชภัณฑ์ หรือสนับสนุนเป็นค่าใช้จ่าย, จ่ายตามผลงานการให้บริการ, และยังไม่อยู่ในงบส่งเสริมสุขภาพและป้องกันโรค

Q: บริการ P&P HIV ครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: บริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี ตามชุดบริการ, บริการโดยกลุ่มผู้ติดเชื้อเอชไอวีที่ปฏิบัตงานในศูนย์องค์รวมร่วมกับหน่วยบริการ, บริการ PrEP, บริการ PEP, ถุงยางอนามัยและสารหล่อลื่น, และการให้คำปรึกษาและตรวจหาเชื้อ HIV (รวมการตรวจด้วย HIV-Self test)

Q: แนวทางการจ่ายค่าใช้จ่ายสำหรับบริการ P&P HIV เป็นอย่างไร?
A: เหมาจ่ายค่าบริการตามกลุ่มเป้าหมายและชุดบริการ ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ เงื่อนไขและอัตราที่ สปสช.กำหนด, จ่ายตามหลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขที่ สปสช.กำหนด, ชดเชยเป็นยา และจ่ายค่าตรวจห้องปฏิบัติการ ตามจำนวนผลงาน, สนับสนุนเป็นถุงยาง จากเครือข่ายหน่วยบริการด้านยาและเวชภัณฑ์, และจ่ายตามผลงานการให้บริการ

Q: บริการ 7. การบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV / AIDS) ในปี 2567 ครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: ปี 2567 ครอบคลุมการดูแลรักษาด้วยยาต้านไวรัสและบริการที่เกี่ยวข้อง ได้แก่ การดูแลรักษาด้วยยาต้านไวรัสเอชไอวี สูตรพื้นฐานและสูตรดื่อยา, การดูแลรักษาภาวะไขมันในเลือดสูงจากการรับประทานยาต้านไวรัส (FENOFIBRATE, SIMVASTATIN, ATORVASTATIN, GEMFIBROZIL) และการให้ถุงยางอนามัย

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายสำหรับการดูแลรักษาภาวะไขมันในเลือดสูงจากการรับประทานยาต้านไวรัส?
A: กลุ่มเป้าหมายสำหรับการดูแลรักษาภาวะไขมันในเลือดสูงจากการรับประทานยาต้านไวรัส คือ ผู้มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวี ที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP

Q: การจ่ายเงินสำหรับถุงยางอนามัยในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอย่างไร?
A: การจ่ายเงินสำหรับถุงยางอนามัยยังคงเดิม ไม่มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567 โดยมีการบันทึกผ่านโปรแกรม Nap และประเมินผลจ่ายถุงยางอนามัยตามผลงานการบริการทุกเดือน

Q: ผู้ติดเชื้อเอชไอวีที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP และมีสิทธิ UC จะได้รับค่าบริการดูแลรักษาและให้คำปรึกษา (F/U) ในอัตราเท่าไร?
A: 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 12 ครั้ง/ปีงบประมาณ)

Q: ทารกที่คลอดจากแม่ติดเชื้อเอชไอวีจะได้รับการตรวจเพื่อวินิจฉัยการติดเชื้อเอชไอวี (PCR) ได้สูงสุดกี่ครั้งภายใน 1 ปีหลังคลอด?
A: สูงสุด 5 ครั้ง

Q: หากผลตรวจ PCR ของทารกเป็นลบ (-) ทั้งหมด 4 ครั้ง จะเกิดอะไรขึ้น?
A: จะหยุดจ่ายค่าบริการ

Q: ระยะห่างระหว่างการตรวจ PCR ครั้งก่อนหน้าและครั้งถัดไปควรเป็นอย่างน้อยกี่วัน หากผลตรวจครั้งก่อนหน้าเป็นลบ (-) ?
A: มากกว่า 14 วัน

Q: หากผลตรวจ PCR ครั้งก่อนหน้าเป็นบวก (+) จะต้องรอระยะห่างในการตรวจครั้งต่อไปหรือไม่?
A: ไม่ต้องนับระยะห่างของครั้งต่อไป

Q: ผู้มีสิทธิ UC ที่เป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวีและลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP จะได้รับสิทธิในการตรวจ HIV, FBS, Cr, Chol, TG, SGPT/ALT อย่างไร?
A: ผู้มีสิทธิ UC ที่เป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวีและลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP จะได้รับการตรวจ HIV, FBS, Cr, Chol, TG, SGPT/ALT แบบเหมาจ่ายในอัตรา 25 บาทต่อรายการต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี) และจะได้รับการชดเชยเป็นเงิน

Q: การตรวจหาจำนวนเม็ดเลือดขาวชนิด (CD4) สำหรับผู้ติดเชื้อเอชไอวีมีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่ และมีข้อจำกัดอย่างไร?
A: การตรวจหาจำนวนเม็ดเลือดขาวชนิด (CD4) สำหรับผู้ติดเชื้อเอชไอวีมีค่าใช้จ่าย 400 บาทต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี) สำหรับผู้มีสิทธิ UC และลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP

Q: การตรวจหาปริมาณไวรัสในกระแสเลือด (VL) มีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่ และมีกรณีใดบ้างที่สามารถตรวจเพิ่มเติมได้?
A: การตรวจหาปริมาณไวรัสในกระแสเลือด (VL) มีค่าใช้จ่าย 1,350 บาทต่อครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี) สามารถตรวจเพิ่มเติมได้ในกรณีจำเป็นโดยเร็วที่สุด เช่น ผู้รับบริการเปลี่ยนสูตรยาเนื่องจากผลข้างเคียงของยา, หญิงตั้งครรภ์ที่ติดเชื้อเอชไอวีสามารถตรวจประเมินความเสี่ยงของการติดเชื้อในทารกที่อายุครรภ์มากกว่า 32 สัปดาห์, หรือตรวจ VL Base line ก่อนเริ่มยาด้วย Abacavir (ABC) + Lamivudine(3TC) + Dolutegravir (DTG)

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างเกี่ยวกับการบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV / AIDS) ในปี 2568?
A: ไม่มีมีการเปลี่ยนแปลงใดๆ ในปี 2568 โดยยังคงตามเดิม

Q: บริการ 7 ในการบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV / AIDS) เดิมในปี 2567 มีอะไรบ้าง?
A: เดิมในปี 2567 บริการนี้ประกอบด้วย 1.8.5. ชดเชยเป็นเงิน, 1.9. การตรวจการดื่อต่อยาต้านเอชไอวี (DR) ซึ่งมีรายละเอียดเกี่ยวกับสิทธิ UC, หน่วย DR, อัตราจ่าย (Commercial 6,000 บาท/รายการ, In-House 5,500 บาท/รายการ), และจำกัดการใช้ไม่เกิน 1 ครั้ง/ปีงบประมาณ, และ 1.10. ค่าวัสดุอุปกรณ์เจาะ/เก็บเลือดและค่าขนส่ง

Q: บริการ 7 ในการบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV / AIDS) มีการเปลี่ยนแปลงในปี 2568 อย่างไร?
A: ในปี 2568 บริการนี้คงเดิมจากปี 2567

Q: ใครมีสิทธิในการตรวจการดื่อต่อยาต้านเอชไอวี (DR) ตามบริการ 1.9?
A: ผู้ที่มีสิทธิ UC และเป็นผู้ติดเชื้อเอชไอวีที่ลงทะเบียนผ่านโปรแกรม NAP

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ CD4 และ VL คือเท่าไหร่?
A: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ CD4 และ VL คือ 20 บาท/ครั้ง

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ DR คือเท่าไหร่?
A: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ DR คือ 100 บาท/ครั้ง

Q: บริการ 1.10 เกี่ยวข้องกับอะไร?
A: บริการ 1.10 เกี่ยวข้องกับค่าวัสดุอุปกรณ์เจาะ/เก็บเลือดและค่าขนส่ง โดยมีสิทธิ UC และอัตราจ่ายสำหรับการตรวจ CD4, VL, และ DR

Q: บริการด้านการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีในระบบ RRTTR หมายถึงอะไร?
A: บริการเชิงรุก (RRTTR) ซึ่งประกอบด้วยสิทธิ UC, หน่วยบริการต่างๆ และอัตราจ่ายสำหรับกลุ่มเป้าหมายเฉพาะ

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการด้านการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีในระบบ RRTTR ได้?
A: หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, หน่วยบริการที่รับส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค หรือหน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม, หน่วยงาน/องค์กรชุมชน หรือองค์กรเอกชนที่ไม่แสวงหาผลกำไรและมีสัญญา SPU, และหน่วยบริการหรือองค์กรภาคประชาสังคมที่จัดบริการด้านเอชไอวีและโรคติดต่อทางเพศสัมพันธ์

Q: อัตราจ่ายสำหรับการเข้าถึงและจ้าง (Reach&Recruit) สำหรับกลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM)/กลุ่มสตรีข้ามเพศ (TG)/กลุ่มพนักงานบริการหญิง (FSW)/กลุ่มพนักงานบริการชาย (MSW) คือเท่าไหร่?
A: 800 บาท

Q: อัตราจ่ายสำหรับการคัดกรอง (Recruited to Tested) สำหรับกลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM)/กลุ่มสตรีข้ามเพศ (TG)/กลุ่มพนักงานบริการหญิง (FSW)/กลุ่มพนักงานบริการชาย (MSW) คือเท่าไหร่?
A: 550 บาท

Q: อัตราจ่ายสำหรับการติดตาม (Retained) สำหรับกลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM)/กลุ่มสตรีข้ามเพศ (TG)/กลุ่มพนักงานบริการหญิง (FSW)/กลุ่มพนักงานบริการชาย (MSW) คือเท่าไหร่?
A: 450 บาท

Q: มีการเปลี่ยนแปลงใดๆ เกี่ยวกับการบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV / AIDS) ในปี 2568 เมื่อเทียบกับปี 2567?
A: ไม่มีมีการเปลี่ยนแปลงใดๆ (คงเดิม)

Q: กลุ่มผู้ใช้สารเสพติดด้วยวิธีฉีด (PWID) มีอัตราจ่ายสำหรับการ Reach&Recruit เท่าไหร่?
A: 1,800 บาท

Q: อัตราจ่ายสำหรับการ Renewal of Tested ของกลุ่ม PWID คือเท่าไหร่?
A: 1,200 บาท

Q: อัตราจ่ายสำหรับการ Retained ของกลุ่ม PWID คือเท่าไหร่?
A: 1,000 บาท

Q: หน่วยบริการในระบบ UC จะได้รับการจ่ายเงินอย่างไร?
A: จ่ายรายเดือนโดยระบบ Seamless for DMIS

Q: องค์กรภาคประชาสังคมที่ทำสัญญาดำเนินงานตามโครงการ จะแบ่งจ่ายรายเดือนเป็นกี่งวด?
A: 3 งวด

Q: เงื่อนไขในการได้รับ 30% ของงบประมาณที่ได้รับการอนุมัติคืออะไร?
A: คู่สัญญามีผลงาน RR และ Test ไม่น้อยกว่า 50% ของเป้าหมายในสัญญา

Q: ระยะห่างระหว่างการตรวจ Anti-HIV ครั้งที่ 1 และครั้งที่ 2 ต้องไม่น้อยกว่ากี่วัน?
A: 30 วัน

Q: โปรแกรมที่ใช้บันทึกผลการตรวจ Anti-HIV คือโปรแกรมอะไร?
A: โปรแกรม NAP PLUS

Q: บริการทางคลินิกที่ต้องให้บริการแก่ผู้รับบริการเชิงรุก (RR) คืออะไร?
A: ตรวจคัดกรองโรคติดต่อทางเพศสัมพันธ์ (STI)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการด้านเอชไอวี เอดส์ ต้องมีคุณสมบัติอะไร?
A: เป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไปในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส Syphilis มีอัตราจ่ายเท่าไหร่ต่อปี?
A: 100 บาทต่อครั้งต่อปี

Q: ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคหนองใน Chlamydia มีอัตราจ่ายเท่าไหร่ต่อปี?
A: 100 บาทต่อครั้งต่อปี

Q: ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคหนองในเทียม Gonorrhea มีอัตราจ่ายเท่าไหร่ต่อปี?
A: 100 บาทต่อครั้งต่อปี

Q: ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก (Pap smear) มีอัตราจ่ายเท่าไหร่ต่อปี?
A: 250 บาทต่อครั้งต่อปี

Q: ค่าบริการคัดกรองมะเร็งทวารหนัก (Anal pap smear) มีอัตราจ่ายเท่าไหร่ต่อปี?
A: 250 บาทต่อครั้งต่อปี

Q: ค่าบริการให้การปรึกษาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ (VCT) มีอัตราจ่ายเท่าไหร่ต่อครั้ง และมีจำนวนครั้งสูงสุดต่อปีเท่าไหร่?
A: 7 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 6 ครั้ง/ปี)

Q: การตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีโดยสมัครใจ (Anti-HIV) มีอัตราจ่ายเท่าไหร่ต่อครั้ง และมีจำนวนครั้งสูงสุดต่อปีเท่าไหร่?
A: 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี)

Q: ประกาศกรมอนามัยแห่งชาติเรื่องการให้บริการด้านสุขภาพและความปลอดภัยของคน HIV ในประเทศไทย พ.ศ. 2563 เกี่ยวข้องกับการบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์อย่างไร?
A: เป็นไปตามประกาศกรมอนามัยแห่งชาติ เรื่อง การให้บริการด้านสุขภาพและความปลอดภัยของคน HIV ในประเทศไทย พ.ศ. 2563 และแผนงานการดำเนินงานของกองทุนสนับสนุนการสร้างเสริมสุขภาพ ประจำปี พ.ศ. 2564-2569

Q: งบประมาณสำหรับการบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์มาจากแหล่งใด?
A: งบประมาณมาจากกองทุนสนับสนุนการสร้างเสริมสุขภาพ ประจำปี พ.ศ. 2568

Q: ผู้ป่วยต้องมีคุณสมบัติอะไรจึงจะได้รับเงินชดเชยตามหลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายชดเชย?
A: ต้องเป็นผู้ป่วยที่ลงทะเบียนในโปรแกรม NAP

Q: โปรแกรมใดที่ใช้บันทึกข้อมูลเกี่ยวกับการให้บริการ?
A: โปรแกรม NAP PLUS

Q: ใครมีสิทธิได้รับการแนะนำการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีด้วยยาต้านไวรัส (PrEP)?
A: ประชาชนไทยสิทธิ UC

Q: อัตราการจ่ายสำหรับ Initial Counseling คือเท่าไร?
A: 80 บาท/คน (เฉพาะรายที่กินยา)

Q: อัตราการจ่ายสำหรับ Counseling สำหรับผู้รับยาคือเท่าไร?
A: 20 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้ง/คน/ปี) (สำหรับผู้ที่รับยา)

Q: อัตราการจ่ายสำหรับ Anti-HIV คือเท่าไร?
A: 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 4 ครั้ง/คน/ปี)

Q: อัตราการจ่ายสำหรับ CrCl คือเท่าไร?
A: 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/คน/ปี)

Q: มีการตรวจ HBsAg กี่ครั้งต่อปี?
A: ไม่เกิน 1 ครั้ง/คน/ปี

Q: อัตราการจ่ายสำหรับ ELISA คือเท่าไร?
A: 130 บาท/ครั้ง

Q: อัตราการจ่ายสำหรับ PHA คือเท่าไร?
A: 70 บาท/ครั้ง

Q: อัตราการ

Q: ค่าบริการสำหรับการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีหลังการสัมผัสเชื้อ (PEP) สำหรับประชาชนไทยสิทธิ UC ในปี 2567 มีอะไรบ้าง?
A: ค่าบริการสำหรับการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีหลังการสัมผัสเชื้อ (PEP) สำหรับประชาชนไทยสิทธิ UC ในปี 2567 ประกอบด้วย:
    - การติดเชื้อ HIV (Anti-HIV) 140 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 5 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
    - ความสมบูรณ์ของเม็ดเลือด (CBC) 25 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
    - การทำงานของไต (CrCl) 40 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
    - การทำงานของตับ (SGPT/ALT) 25 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
    - ปริมาณไวรัสในกระแสเลือด (Viral load) 1,350 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
    - HBsAg ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ ได้แก่ ELISA 130 บาท/ครั้ง หรือ PHA 70 บาท/ครั้ง
    - Anti HBs 150 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
    - Anti HCV ทั้งแบบชุดตรวจเร็ว และเครื่องฉีดโนมัติ รวมค่าเก็บตัวอย่าง อัตรา 50 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้ง)
    - STIs เหมาจ่าย 240 บาท/ครั้ง (ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ)
    - Pregnancy test 70 บาท/ครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้ง/การสัมผัสเชื้อ

Q: การเปลี่ยนแปลงค่าบริการสำหรับการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีหลังการสัมผัสเชื้อ (PEP) ในปี 2568 คืออะไร?
A: ในปี 2568 ค่าบริการสำหรับการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวีหลังการสัมผัสเชื้อ (PEP) จะเป็นไปตามประกาศกรมอนามัยบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 ซึ่งอ้างอิงจากเอกสาร [เลข 2,

Q: ในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างในส่วนของงานศูนย์องค์รวมของการบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์?
A: ในปี 2568 งานศูนย์องค์รวมมีการปรับเปลี่ยนลำดับจากเดิมที่อยู่ในข้อ 7 มาเป็นข้อ 4 โดยคงรายละเอียดของประชาชนไทยสิทธิ UC, หน่วยบริการ, อัตราจ่าย, และหลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายไว้เช่นเดิม

Q: อัตราจ่ายสำหรับคู่ของผู้ติดเชื้อเอชไอวีหรือผู้ป่วยเอดส์ที่มารับบริการในคลินิกฝากครรภ์คือเท่าไหร่ในปี 2568?
A: อัตราจ่ายสำหรับคู่ของผู้ติดเชื้อเอชไอวีหรือผู้ป่วยเอดส์ที่มารับบริการในคลินิกฝากครรภ์คือ 450 บาท/คน ในปี 2568

Q: ผู้ติดเชื้อเอชไอวีหรือผู้ป่วยเอดส์ที่เป็นสมาชิกศูนย์องค์รวมจะได้รับอัตราจ่ายเท่าไหร่ในปี 2568?
A: ผู้ติดเชื้อเอชไอวีหรือผู้ป่วยเอดส์ที่เป็นสมาชิกศูนย์องค์รวมจะได้รับอัตราจ่าย 600 บาท/คน ในปี 2568

Q: บริการใดบ้างที่ถือเป็น "บริการผู้ติดเชื้อ (Retain Positive)" ตามหลักเกณฑ์การจ่ายของกองทุน?
A: บริการผู้ติดเชื้อ (Retain Positive) ประกอบด้วย:
    - บริการให้คำปรึกษารายบุคคล
    - บริการเยี่ยมบ้าน
    - บริการวันมารียา/มาตามนัดที่โรงพยาบาล
    - บริการแบบกลุ่ม
    - บริการติดตาม ส่งต่อ

Q: หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายสำหรับบริการผู้ติดเชื้อ (Retain Positive) มีการเปลี่ยนแปลงในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง หลักเกณฑ์การจ่าย/อัตราการจ่ายสำหรับบริการผู้ติดเชื้อ (Retain Positive) ยังคงเดิมในปี 2568

Q: บริการคู่ของผู้ติดเชื้อ (Retain Negative) ในปี 2567 ประกอบด้วยอะไรบ้าง?
A: บริการคู่ของผู้ติดเชื้อ (Retain Negative) ในปี 2567 ประกอบด้วย บริการให้คำปรึกษารายบุคคล, บริการเยี่ยมบ้าน, บริการวันมารับยา/มาตามนัดที่ รพ., บริการแบบกลุ่ม, และบริการให้ข้อมูลและส่งต่อ

Q: การบันทึกและประมวลผลจ่ายเงินชดเชยในปี 2567 ทำผ่านช่องทางใด?
A: การบันทึกและประมวลผลจ่ายเงินชดเชยในปี 2567 ทำผ่านโปรแกรม National AIDS Program (NAP)

Q: บริการการบริหารงบกองทุนผู้ติดเชื้อเอชไอวีและผู้ป่วยเอดส์ (HIV / AIDS) มีการเปลี่ยนแปลงในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลงในปี 2568 บริการยังคงเดิมตามปี 2567

Q: ประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 เกี่ยวข้องกับบริการใดบ้าง?
A: ประกาศกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 เกี่ยวข้องกับ - 4.4.2.บริการคู่ของผู้ติดเชื้อ (Retain Negative), บริการให้คำปรึกษารายบุคคล, บริการเยี่ยมบ้าน, บริการวันมารับยา/มาตามนัดที่ รพ., บริการแบบกลุ่ม, บริการให้ข้อมูลและส่งต่อ และ - 4.5. การบันทึกและประมวลผลจ่ายเงินชดเชย รวมถึง 4.5.1. บันทึกผ่านโปรแกรม National AIDS Program : NAP และ 4.5.2. ชดเชยเป็นเงิน ตามเงื่อนไขการจ่ายในสัญญาดำเนินการตามโครงการ

Q: บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIV self-screening Test : HIVSST) มีกลุ่มเป้าหมายคือใคร?
A: ประชาชนไทยทุกคน

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเองได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้แก่ หน่วยบริการประชุมภูมิ, หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกัน, หน่วยรับส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม (คลินิกเวชกรรม), หน่วยรับส่งต่อด้านเทคนิคการแพทย์, หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์ (คลินิกพยาบาล), หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม (ร้านยา), หน่วยรับส่งต่อทั่วไป, และหน่วยบริการด้านเอชไอวี RRTTPR, HTC, CSO, PrEP/PEP

Q: อัตราการทดสอบสำหรับบริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIVSST) คือเท่าไร?
A: บริการคำชุดตรวจ HIV self-screening Test : HIVSST รวมคำบริการให้คำปรึกษา อัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 test / วัน

Q: การบันทึกข้อมูลสำหรับการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIVSST) ต้องทำผ่านแพลตฟอร์มใด?
A: Krungthai Digital Health Platform

Q: ประกาศใดที่เกี่ยวข้องกับบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี?
A: ประกาศกรมอนามัยบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ. 2566 (ฉบับที่ 2)

Q: บริการตรวจคัดกรองตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบซีมีรายการสิทธิประโยชน์อะไรบ้าง?
A: มีการตรวจคัดกรอง Anti HCV, การตรวจยืนยันการติดเชื้อ, ประเมินภาวะความรุนแรงของตับ, ยาเพื่อการรักษา, และการตรวจประเมินผลการรักษา

Q: มีวิธีการตรวจอะไรบ้างในการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี?
A: มี Rapid Test, เครื่องอัตโนมัติ, HCV core antigen, HCV RNA (quantitative หรือ qualitative), APRI score, FIB-4 score, การตรวจ transient elastography, fibro marker panel, Sofosbuvir + Velpatasvir และหรือยา Ribavirin, HCV core antigen, และ HCV RNA (quantitative หรือ qualitative)

Q: ใครมีสิทธิเบิกจ่ายค่าบริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี?
A: ประชาชนไทยทุกสิทธิ, UC

Q: ราคาชดเชยสำหรับการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีเป็นอย่างไร?
A: 50 บาท/ครั้ง หรือ 400 บาท/ครั้ง, 1,690 บาท/ครั้ง

Q: สามารถรับบริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีได้กี่ครั้งต่อปี?
A: ปีละ 1 ครั้งตลอดชีวิต, กรุณาที่มีผล Anti HCV Positive ปีละครั้ง, ปีละครั้ง, ตามปกติ

Q: โปรแกรมเบิกชดเชยอะไรบ้างที่สามารถใช้ได้?
A: KTB/NAP, e-Claim/NAP, โปรแกรมระบบบัญชียา จ(2)

Q: ใครเป็นผู้กำหนดหลักเกณฑ์วิธีการเงื่อนไขการขอรับค่าใช้จ่ายสำหรับบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ประกาศฉบับนี้มีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: ประกาศฉบับนี้มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2566

Q: ประกาศฉบับนี้ยกเลิกประกาศใดบ้าง?
A: ประกาศฉบับนี้ยกเลิก ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ พ.ศ. ๒๕๖๖ และ ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๖๖

Q: การให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ตามประกาศนี้ ต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์ใดบ้าง?
A: การให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์ดังนี้:
    (๑) เป็นการให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ สำหรับจังหวัดที่ไม่มีกองทุนฟื้นฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด
    (๒) เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่เป็นผู้ป่วย คนพิการ หรือผู้สูงอายุที่จำเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์

Q: หากมีการให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ตั้งแต่ 1 ตุลาคม 2566 ก่อนวันที่ประกาศนี้มีผลใช้บังคับ จะมีผลอย่างไร?
A: การให้บริการสาธารณสุข กรณีบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ตามประกาศนี้ ที่ได้ให้บริการตั้งแต่วันที่ ๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๖๖ ซึ่งเป็นวันที่คณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติกำหนดจนถึงวันก่อนวันที่ประกาศนี้มีผลใช้บังคับ ให้ถือเป็นการให้บริการตามประกาศนี้ และให้หน่วยบริการมีสิทธิได้รับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขตามประกาศนี้

Q: ใครเป็นผู้ลงนามในประกาศฉบับนี้?
A: นายเฉลิม ธรมมัชอารี เลขาธิการสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เป็นผู้ลงนามในประกาศฉบับนี้

Q: ในปีงบประมาณ 2567 มีบริการฟันฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์แบบใดบ้าง?
A: ในปีงบประมาณ 2567 มีบริการฟันฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ในรูปแบบความร่วมมือกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (จังหวัดที่มีกองทุนฟันฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด) และบริการฟันฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์สำหรับจังหวัดที่ไม่มีกองทุนฟันฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด

Q: บริการฟันฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ในปีงบประมาณ 2568 มีความแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: ในปีงบประมาณ 2568 บริการฟันฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์จะให้บริการสำหรับจังหวัดที่ไม่มีกองทุนฟันฟูสมรรถภาพระดับจังหวัด แทนที่จะเป็นจังหวัดที่มีกองทุนฟันฟูสมรรถภาพระดับจังหวัดเหมือนในปี 2567

Q: กลุ่มเป้าหมายของผู้รับบริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น (Orientation & Mobility : O&M) ในปีงบประมาณ 2567 คือใคร?
A: กลุ่มเป้าหมายคือคนพิการทางการมองเห็น (DF1) อายุตั้งแต่ 6 ปีขึ้นไป ทั้งที่เป็นคนพิการตั้งแต่กำเนิดหรือภายหลัง และกรณีผู้สูงอายุที่มีอายุเกิน 60 ปีขึ้นไป เน้นผู้ที่สามารถเคลื่อนไหวในชีวิตประจำวันได้

Q: แนวทางการให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น (Orientation & Mobility : O&M) มีรูปแบบใดบ้าง?
A: มีรูปแบบการให้บริการแบบรายกลุ่มหรือรายบุคคล ตามมาตรฐานพื้นฐานการให้บริการ และต้องมีครูฝึกทักษะ O&M ที่ผ่านการอบรมในหลักสูตรครูฝึกพื้นฐาน (O&M Instructor) และได้รับใบประกาศบัตรการรับรองจากวิทยาลัยราชภัฏมหาวิทยาลัยมหิดล หรือหน่วยงานที่สำนักงานกำหนดเพิ่มเติม

Q: อัตราจ่ายสำหรับการให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น (Orientation & Mobility : O&M) ในปีงบประมาณ 2567 คือเท่าไร?
A: จ่ายในอัตรา 9,000 บาท ต่อ คน เมื่อหน่วยบริการลงทะเบียน และบันทึกแผนการดำเนินงาน

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น (Orientation & Mobility : O&M) ได้คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับหน่วยบริการในเขต 1 - 13 สำหรับการให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น (Orientation & Mobility : O&M) คือระบบใด?
A: หน่วยบริการในเขต 1 - 13 บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)

Q: กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการของบริการฝึกทักษะการทำงานชีวิตอิสระสำหรับคนพิการ (Independent Living : IL) ในปีงบประมาณ 2567 คือใครบ้าง?
A: กลุ่มเป้าหมายคือคนพิการที่จดทะเบียนคนพิการประเภท 3 (พิการทางร่างกายและการเคลื่อนไหว) และคนพิการที่ไม่มีปัญหาทางการรับรู้ ปัญหาทางการสื่อสาร หรือมีความพิการซ้ำซ้อน เช่น พิการทางสติปัญญา พิการทางการมองเห็น พิการทางการได้ยิน หรือพิการด้านอื่นร่วมด้วย

Q: ผู้ให้บริการ IL ต้องมีคุณสมบัติอะไรบ้างในปีงบประมาณ 2567?
A: ผู้ให้บริการ IL ต้องให้การฝึกทักษะการทำงานชีวิตอิสระเป็นไปตามมาตรฐานที่กรมการแพทย์ให้การรับรอง และผู้ให้บริการ IL ต้องผ่านการอบรมในหลักสูตรครูฝึกพื้นฐาน (IL Instructor) และได้รับใบประกาศบัตรการรับรองจากวิทยาลัยราชภัฏมหาวิทยาลัยมหิดล หรือหน่วยงานที่สำนักงานกำหนดเพิ่มเติม

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการฝึกทักษะการทำงานชีวิตอิสระสำหรับคนพิกลาในปีงบประมาณ 2567 เป็นเท่าไร และแบ่งจ่ายอย่างไร?
A: อัตราจ่ายคือ 11,000 บาทต่อราย แบ่งจ่ายเป็น 2 ครั้ง คือ ครั้งที่ 1 จ่าย 6,000 บาทเมื่อหน่วยบริการลงทะเบียนและบันทึก Achieve goal และครั้งที่ 2 จ่าย 5,000 บาทเมื่อหน่วยบริการบันทึกผลการดำเนินงาน

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการฝึกทักษะการทำงานชีวิตอิสระสำหรับคนพิการ (Independent Living : IL) ได้นั้นเป็นหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: หน่วยบริการในเขต 1 – 13 จะต้องบันทึกการเบิกจ่ายผ่านระบบใดในปีงบประมาณ 2567?
A: ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal)

Q: ระบบประมวลผลที่ใช้ในการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะในปีงบประมาณ 2567 คือระบบใด?
A: ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

Q: มีข้อมูลเกี่ยวกับ

Q: กลุ่มเป้าหมายผู้รับบริการสำหรับบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ในปีงบประมาณ 2567 คือใครบ้าง?
A: กลุ่มเป้าหมายคือ ผู้ป่วยที่จำเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์, คนพิการ, และผู้สูงอายุที่จำเป็นต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์

Q: ผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ในปีงบประมาณ 2567 มีสิทธิอะไรบ้าง?
A: ผู้มีสิทธิคือ ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยินยอมการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง

Q: อัตราการจ่ายชดเชยสำหรับบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ในปีงบประมาณ 2567 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายชดเชยตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) ของรายการบริการ (Fee schedule) โดยรายละเอียดจะอยู่ในตารางแนบท้าย

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์ในปีงบประมาณ 2567 ต้องเป็นหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบลักษณะประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: หน่วยบริการในเขต 1-12 และเขต 13 กทม. ต้องบันทึกการเบิกจ่ายผ่านระบบใด?
A: หน่วยบริการในเขต 1-12 บันทึกผ่านระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟู (Disability Portal) ส่วนหน่วยบริการในเขต 13 กทม. บันทึกผ่านระบบ E-CLIM

Q: ระบบประมวลผลที่ใช้ในการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะคืออะไร?
A: ระบบฐานะการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

Q: มีข้อมูลเกี่ยวกับหลักเกณฑ์เงื่อนไข, ผู้มีสิทธิ, อัตราจ่าย, หน่วยบริการ, ระบบเบิกจ่าย, และระบบประมวลผลสำหรับปีงบประมาณ 2568 หรือไม่?
A: ไม่ มีข้อมูลว่างเปล่าสำหรับปีงบประมาณ 2568

Q: กายภาพบำบัดมีรหัส ITEM_CODE อะไร?
A: H9339

Q: กิจกรรมบำบัดให้บริการแบบรายบุคคลและรายกลุ่มหรือไม่? ถ้ามี รหัส ITEM_CODE คืออะไร?
A: มี กิจกรรมบำบัดให้บริการทั้งแบบรายบุคคล (H9383.1) และรายกลุ่ม (75)

Q: การแก้ไขการพูดมีรหัส ITEM_CODE สำหรับการให้บริการแบบรายบุคคลและรายกลุ่มคืออะไร?
A: การแก้ไขการพูดมีรหัส ITEM_CODE สำหรับการให้บริการแบบรายบุคคลคือ H9375.1 และรายกลุ่มคือ 75

Q: จิตบำบัดให้บริการแบบรายบุคคลและรายกลุ่ม ราคาเท่าไหร่?
A: จิตบำบัดให้บริการแบบรายบุคคล (H9449.1) ราคา 150 และรายกลุ่มราคา 150

Q: พฤติกรรมบำบัดมีรหัส ITEM_CODE สำหรับการให้บริการแบบรายบุคคลและรายกลุ่มคืออะไร?
A: พฤติกรรมบำบัดมีรหัส ITEM_CODE สำหรับการให้บริการแบบรายบุคคลคือ H9433.1 และรายกลุ่มราคา 150

Q: ฟื้นฟูการได้ยินมีรหัส ITEM_CODE อะไร?
A: ฟื้นฟูการได้ยินมีรหัส ITEM_CODE คือ H9549

Q: การฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็นมีรหัส ITEM_CODE สำหรับการให้บริการแบบรายบุคคลและรายกลุ่มคืออะไร?
A: การฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็นมีรหัส ITEM_CODE สำหรับการให้บริการแบบรายบุคคลคือ H9378.2 และรายกลุ่มราคา 75

Q: Early Intervention มีรหัส ITEM_CODE สำหรับการให้บริการแบบรายบุคคลและรายกลุ่มคืออะไร?
A: Early Intervention มีรหัส ITEM_CODE สำหรับการให้บริการแบบรายบุคคลคือ H9438.1 และรายกลุ่มราคา 75

Q: Phenol block มีรหัส ITEM_CODE อะไร?
A: Phenol block มีรหัส ITEM_CODE คือ H0489

Q: ปีงบประมาณใดที่หลักเกณฑ์วิธีการและเงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับอุปกรณ์และอวัยวะเทียมสำหรับคนพิการมีการเปลี่ยนแปลง?
A: ปีงบประมาณ 2568

Q: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรุณาการให้บริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรค ฉบับปีใด?
A: พ.ศ. ๒๕๖๖ และมีการแก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๘) ในปี พ.ศ. ๒๕๖๗

Q: การแก้ไขเพิ่มเติมประกาศฉบับที่ ๘ ในปี พ.ศ. ๒๕๖๗ เพิ่มเติมอะไรบ้าง?
A: เพิ่มความต่อไปนี้เป็นลำดับ ๕๒/๑ ลำดับ ๕๒/๒ ลำดับ ๕๒/๓ และลำดับ ๕๒/๔ ของเอกสารหมายเลข ๓ แนบท้ายประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรุณาการให้บริการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในการบำบัดรักษาโรค พ.ศ. ๒๕๖๖

Q: บริการตามประกาศนี้มีกี่รายการ และแต่ละรายการเริ่มใช้วันที่เท่าไร?
A: มี 3 รายการ ได้แก่:
1. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม และข้อบ่งชี้ในการบำบัดรักษาโรค (เอกสารแนบ 1 ใช้ถึง 30 มิ.ย. 66)
2. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม และข้อบ่งชี้ในการบำบัดรักษาโรค (เอกสารแนบ 2 เริ่มใช้ 1 ก.ค. 66)
3. รายการและอัตราจ่าย อุปกรณ์ อวัยวะเทียม สำหรับคนพิการ 76 รายการ (เอกสารแนบ 3)

Q: เท้าเทียมโดนามิก (Dynamic Prosthetic Foot) มีอัตราจ่ายเท่าไร?
A: ข้างละ 29,000.00 บาท

Q: ยางหุ้มเท้า (Foot Cover) มีอัตราจ่ายเท่าไร?
A: ข้างละ 2,000.00 บาท

Q: ประกาศนี้ลงนามเมื่อวันที่เท่าไร และมีผลบังคับใช้ตั้งแต่เมื่อไร?
A: ประกาศลงนาม ณ วันที่ 15 สิงหาคม 2567 และมีผลตั้งแต่วันที่ 20 มีนาคม 2567

Q: ผู้มีสิทธิตามหลักเกณฑ์เงื่อนไขสำหรับอุปกรณ์อวัยวะเทียมในปีงบประมาณ 2567 คือใคร?
A: ผู้มีสิทธิตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่เป็น "คนพิการ" ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และมีการยืนยันการบริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง (ยกเว้น IP)

Q: อัตราจ่ายสำหรับอุปกรณ์อวัยวะเทียมในปีงบประมาณ 2567 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายเพิ่มเติมตามค่าใช้จ่ายจริงไม่เกินอัตราที่กำหนด ตามระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget) รายละเอียดตามเอกสารแนบท้าย (76 รายการ)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการอุปกรณ์อวัยวะเทียมได้ในปีงบประมาณ 2567 คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบทลักษณะประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับหน่วยบริการในเขต 1-12 และเขต 13 กทม. ในปีงบประมาณ 2567 ใช้ระบบใดในการบันทึก?
A: หน่วยบริการ เขต 1-12 บันทึกผ่าน ระบบการเบิกอุปกรณ์คนพิการและการให้บริการฟื้นฟูฯ (Disability Portal) และหน่วยบริการ เขต 13 กทม. บันทึกผ่านระบบ E-CLIM

Q: ระบบประมวลผลที่ใช้ในการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะคือระบบใด?
A: ระบบฐานข้อมูลการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

Q: มีการเพิ่มรายการอุปกรณ์อะไรบ้างในปีงบประมาณ 2568?
A: เพิ่ม 4 รายการ ตามประกาศฯ ฉ.8 (รายละเอียดของ 4 รายการไม่ได้ระบุไว้ในข้อมูลที่ให้มา)

Q: ระบบบันทึกข้อมูลสำหรับบริการฟื้นฟูผู้ป่วยระยะกลาง 4 กลุ่มโรค (IMC OP) เช่น กายภาพบำบัด กิจกรรมบำบัด และแก้อาการปวด ในเขต 1-12 และเขต 13 คืออะไร?
A: ระบบ Disability Portal

Q: ระบบประมวลผลการจ่ายชดเชยสำหรับบริการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการเห็น (O&M : ไม่เท้าขาว) คืออะไร?
A: ไม่มีระบบประมวลผลการจ่ายชดเชยที่ระบุไว้สำหรับบริการนี้

Q: ระบบบันทึกข้อมูลสำหรับบริการฝึกทักษะการดำรงชีวิตอิสระ (IL) ในเขต 13 คืออะไร?
A: Disability Portal

Q: ระบบประมวลผลการจ่ายชดเชยสำหรับบริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์อื่นๆ (Global) เช่น กายภาพบำบัด จิตบำบัด และฟื้นฟูการได้ยิน คืออะไร?
A: Seamless For DMIS หัวข้อ บริการฟื้นฟูสมรรถภาพด้านการแพทย์

Q: ระบบบันทึกข้อมูลสำหรับอุปกรณ์และอวัยวะเทียม สำหรับคนพิการ ในเขต 13 คืออะไร?
A: E-Claim

Q: ระบบประมวลผลการจ่ายชดเชยสำหรับบริการนวัตกรรมด้านกายภาพบำบัด (บริการ IMC) ตามประกาศฯ คืออะไร?
A: Seamless For DMIS บัตรประชาชนในเดียว

Q: หน่วยงานใดที่เกี่ยวข้องกับการให้บริการการแพทย์แผนไทยและแพทย์ทางเลือก?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

Q: ข้อมูลที่ให้มากล่าวถึงอะไรบ้างเกี่ยวกับบริการการแพทย์แผนไทยและแพทย์ทางเลือก?
A: หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการขอรับค่าใช้จ่าย

Q: ประกาศฉบับนี้มีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: ประกาศฉบับนี้มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 28 กันยายน 2567

Q: ประกาศฉบับนี้ยกเลิกประกาศฉบับใด?
A: ประกาศฉบับนี้ยกเลิกประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก พ.ศ. ๒๕๖๖

Q: หากหน่วยบริการได้ให้บริการการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือกก่อนวันที่ประกาศนี้มีผลใช้บังคับ จะได้รับการจ่ายค่าใช้จ่ายหรือไม่?
A: ใช่ หากหน่วยบริการได้ให้บริการการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือกตั้งแต่ 1 ตุลาคม 2566 จนถึงวันก่อนวันที่ประกาศนี้มีผลใช้บังคับ จะถือเป็นการให้บริการตามประกาศนี้และมีสิทธิได้รับค่าใช้จ่าย

Q: มีข้อยกเว้นสำหรับการจ่ายค่าใช้จ่ายในกรณีใดบ้าง?
A: มีข้อยกเว้นสำหรับการให้บริการนวดหรือบริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพเด็กพิการ (จนถึง 1 เมษายน 2567) และบริการพอกเข้า (จนถึง 1 สิงหาคม 2567)

Q: บริการการแพทย์แผนไทยที่ระบุไว้ในประกาศนี้ ได้แก่บริการอะไรบ้าง?
A: บริการการแพทย์แผนไทย ได้แก่ บริการนวด, บริการประคบ, บริการนวดและประคบ, บริการอบรมสมุนไพร, บริการพอกเข่า, การฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด ตามแนวเวชปฏิบัติ, และการใช้ยาจากสมุนไพรในบัญชียาหลักแห่งชาติ

Q: บริการการแพทย์ทางเลือกที่ระบุไว้ในประกาศนี้ ได้แก่บริการอะไรบ้าง?
A: บริการการแพทย์ทางเลือก ได้แก่ บริการฝังเข็มหรือบริการฝังซึมร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้าในผู้ป่วยกลุ่มโรคหลอดเลือดสมอง (Stroke)

Q: ปีงบประมาณ 2567 มีบริการอะไรบ้าง?
A: ปีงบประมาณ 2567 มีบริการดังนี้: บริการแพทย์แผนไทย (นวด, ประคบ, นวดและประคบ, อบสมุนไพร, ฟื้นฟูสมรรถภาพมารดาหลังคลอด, ยาสมุนไพรในบัญชียาหลักแห่งชาติ), ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน 9 รายการ, บริการกัญชาทางการแพทย์, และบริการฝังเข็มในผู้ป่วย Stroke

Q: ปีงบประมาณ 2568 มีสิทธิประโยชน์ใหม่อะไรบ้าง?
A: ปีงบประมาณ 2568 มีสิทธิประโยชน์ใหม่ดังนี้: บริการพอกเช่า (เริ่ม 1 ส.ค. 67), บริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการสำหรับหน่วยบริการมาตรา 3 เท่านั้น (เริ่ม 1 เม.ย. 67), และยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี THC ไม่เกิน 3 mg/drop (เริ่ม 1 ต.ค. 66)

Q: บริการแพทย์แผนไทยในปีงบประมาณ 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอย่างไร?
A: บริการแพทย์แผนไทยในปีงบประมาณ 2568 จะมีการจ่ายตามการส่งข้อมูล

Q: ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน 9 รายการในปีงบประมาณ 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอย่างไร?
A: ยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน 9 รายการในปีงบประมาณ 2568 จะจ่ายเป็นคอร์ส

Q: บริการกัญชาทางการแพทย์ในปีงบประมาณ 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอย่างไร?
A: บริการกัญชาทางการแพทย์ในปีงบประมาณ 2568 จะมีการปรับปริมาณการใช้ยา 1 รายการ และปรับกลุ่มเป้าหมาย 2 รายการ

Q: บริการฝังเข็มในผู้ป่วย Stroke ในปีงบประมาณ 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอย่างไร?
A: บริการฝังเข็มในผู้ป่วย Stroke จะย้ายรายละเอียดไปอยู่ในประกาศแพทย์แผนไทยฯ

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: ในปีงบประมาณ 2567 การจ่ายค่าบริการแพทย์แผนไทยเป็นอย่างไร?
A: จ่ายแบบเหมาจ่ายตามจำนวนผลงานบริการแพทย์แผนไทย ตามระบบคะแนนรายได้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน โดยข้อมูลการให้บริการตั้งแต่เดือนก่อนเป็นต้นไป จะถูกประมวลผลจ่ายเป็น 2 งวด คือ งวดที่ 1 ในไตรมาส 1-2 และ งวดที่ 2 ในไตรมาส 3-4 ของปีงบประมาณ

Q: ใครมีสิทธิได้รับการบริการแพทย์แผนไทยภายใต้หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และต้องยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการนวดในระบบแพทย์แผนไทยคือเท่าไร?
A: บริการนวดมีอัตราจ่าย 200 Point/ครั้ง

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการแพทย์แผนไทยภายใต้ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในปี 2567?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช. เขต 1-12 ใช้ระบบเบิกจ่ายอะไร?
A: ใช้โปรแกรม OP/PP Individual Records (43 แฟ้ม)

Q: ในปีงบประมาณ 2568 การจ่ายค่าบริการแพทย์แผนไทยแตกต่างจากปี 2567 อย่างไร?
A: ในปี 2568 ข้อมูลการส่งเรียกร้อง (send date) ประจำวันจะถูกนำมาจ่ายเป็น 2 งวด เช่นเดียวกับปี 2567 แต่มีการเพิ่มบริการใหม่คือ บริการพอกเข่า ซึ่งมีอัตราจ่าย 100 Point/ครั้ง

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการแพทย์แผนไทยภายใต้ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในปี 2568?
A: หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาสมุนไพรคือเท่าไร?
A: ยาสมุนไพรมีอัตราจ่าย 25 Point /รายการยา (นอกเหนือจากสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจน)

Q: ใครมีสิทธิได้รับบริการพอกเข่าในปีงบประมาณ 2568?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยินยอมการให้บริการหรือเปิดสิทธิทุกครั้ง

Q: บริการพอกเข่าเริ่มมีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: มีผลตั้งแต่วันที่ 1 สิงหาคม 2567

Q: ผู้ป่วยต้องมีคุณสมบัติอะไรจึงจะได้รับบริการพอกเข่า?
A: ผู้ป่วยต้องมีอายุตั้งแต่ 40 ปีขึ้นไป มีอาการปวดเข่าจากภาวะข้อเสื่อม (OA Knee) (ICD10 : M17) หรือโรคลมจับโป่งแท้งเข่า (ICD10 : U 57.53)

Q: สามารถรับบริการพอกเข่าได้สูงสุดกี่ครั้งภายในระยะเวลาเท่าไร?
A: สามารถรับบริการได้ไม่เกินวันละ 1 ครั้ง รวมไม่เกิน 5 ครั้ง ภายใน 2 สัปดาห์

Q: รหัสทางการแพทย์ที่เกี่ยวข้องกับการนวดและการพอกเข่ามีอะไรบ้าง?
A: 1) 872-78-11 การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชสำนักที่ด้านขา (ระหว่างสะโพกถึงหัวหัวเข่า)
   2) 873-78-11 การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชสำนักที่หัวเข่า
   3) 874-78-11 การนวดด้วยวิธีการแพทย์แผนไทยแบบราชสำนักที่ขาท่อนล่าง (ระหว่างหัวเข่าถึงข้อเท้า)
   4) 873-78-35 (รหัสใหม่) การพอกยาสมุนไพร (หัวเข่า)

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการพอกเข่าได้?
A: หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ

Q: หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช. เขต 1-12 และเขต 13 ต้องบันทึกข้อมูลผ่านระบบใด?
A: หน่วยบริการในพื้นที่ สปสช. เขต 1-12 บันทึกผ่านระบบ OP/PP Individual Records (43 แฟ้ม) ส่วนหน่วยบริการในพื้นที่ สปสช. เขต 13 บันทึก

Q: ใครบ้างที่มีสิทธิได้รับการบริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการในปีงบประมาณ 2568?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยินยอมการให้บริการหรือเปิดสิทธิทุกครั้ง

Q: กลุ่มเป้าหมายของบริการนวดและประคบนี้คือใคร?
A: เด็กพิการทุกประเภท ตามพระราชบัญญัติส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556 รวมถึงกรณีเด็กอายุมากกว่า 18 ปีที่ได้รับการพิจารณาตามความจำเป็นและได้รับความยินยอมจากพ่อแม่หรือผู้ปกครอง

Q: อัตราการจ่ายสำหรับบริการนวดและประคบคือเท่าไร?
A: ตั้งแต่วันที่ 1 เมษายน 2567 จ่ายในอัตรา Point ละ 1 บาท โดยบริการนวด 200 Point/ครั้ง (ไม่เกิน 3 ครั้งต่อสัปดาห์) และบริการนวดและประคบ 250 Point/ครั้ง (ไม่เกิน 1 ครั้งต่อสัปดาห์)

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการนวดและประคบได้?
A: สถานบริการสาธารณะสุขอื่นที่คณะกรรมการกำหนดเพิ่มเติม ตามมาตรา 3 แห่งพระราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ พ.ศ. 2545 ที่ขึ้นทะเบียนเป็น “หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์” และมีศักยภาพตามเกณฑ์การประเมินมาตรฐานที่เกี่ยวข้อง

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับบริการนี้คืออะไร?
A: บันทึกผ่านระบบ Disability Portal

Q: ข้อมูลการจ่ายซัดเชียโรคเฉพาะจะถูกมวลผลอย่างไร?
A: ผ่านระบบฐานการติดตามข้อมูลการจ่ายซัดเชียโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS) เป็นรายเดือน

แน่นอนครับ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ระบบเบิกจ่ายสำหรับยาสมุนไพรในเขต 1-13 ดำเนินการผ่านระบบใด?
A: ระบบ e-Claim

Q: ผู้มีสิทธิเข้ารับบริการยาสมุนไพรในปีงบประมาณ 2567 คือใครบ้าง?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ

Q: ในปีงบประมาณ 2567 อัตรา point/หน่วย ของฟ้าทะลายโจร (HERB1) คือเท่าไร?
A: 0.85

Q: ในปีงบประมาณ 2568 อัตรารายไม่เกินบาท/คอร์ส/ครั้งของขมิ้นชัน (HERB2) คือเท่าไร?
A: 44.24

Q: ยาประคบ (HERB7) มีข้อจำกัดในการใช้งานอย่างไร?
A: ชุดเชยเฉพาะกรณีสั่งจ่ายให้ผู้ป่วยนำไปใช้เองที่บ้าน ไม่ใช่กรณีรับบริการประคบในหน่วยบริการ

Q: ระบบการบริหารวงเงินสำหรับยาสมุนไพรในปีงบประมาณ 2567 เป็นแบบใด?
A: ระบบคะแนนภายใต้การบริหารวงเงินแบบมีเพดาน (Point system within Global budget)

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการยาสมุนไพรได้ภายใต้เงื่อนไขที่กำหนดในปีงบประมาณ 2568?
A: หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตาม ข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ยาแก้ไออมะขามป้อม (HERB4) มีรูปแบบและขนาดเท่าไร?
A: ยาน้ำ ขนาด 120 ml

หวังว่าคู่คำถามและคำตอบเหล่านี้จะเป็นประโยชน์นะครับ หากคุณต้องการให้สร้างคำถามเพิ่มเติมเกี่ยวกับข้อมูลนี้ โปรดแจ้งให้ทราบได้เลยครับ

Q: ยาน้ำมันกัญชาที่ผลิตจากช่อดอกมีปริมาณ THC เท่าไหร่?
A: ยาน้ำมันกัญชาที่ผลิตจากช่อดอกมี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) 2.0 mg/ml

Q: ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี CBD และ THC ในอัตราส่วน 20:1 หรือมากกว่านั้นคืออะไร?
A: ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี Cannabidiol (CBD) 100 mg/ml และมี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ในอัตราส่วนที่ CBD : THC มากกว่าหรือเท่ากับ 20 : 1

Q: ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี THC ความแรงไม่เกิน 3 mg/drop คืออะไร?
A: ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ความแรงไม่เกิน 3 mg/drop (สิทธิประโยชน์ใหม่)

Q: ยาระบายไฟที่มีส่วนผสมของกัญชาชนิดใดบ้าง?
A: ยาระบายไฟที่มีส่วนผสมของกัญชา ได้แก่ ยาแก้ลมแก้เส้น, ยาศูนย์สุขภาพ, และยาทำลายพระสมรู้

Q: ยาแก้ลมแก้เส้นมีขนาดบรรจุเท่าไหร่?
A: ยาแก้ลมแก้เส้นมีขนาด 500 มก/แคปซูล และ 2 กรัม/ช่อง

Q: ใครคือผู้ที่สามารถสั่งจ่ายยาน้ำมันกัญชาได้ในปีงบประมาณ 2567?
A: แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม ที่ผ่านการอบรมการใช้น้ำมันกัญชาจากกรมแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก และตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติไว้กับคณะกรรมการพัฒนาระบบยาแห่งชาติ

Q: ใครคือผู้มีสิทธิได้รับยาน้ำมันกัญชาในปีงบประมาณ 2567 และ 2568?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยินยอมการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาน้ำมันกัญชาขนาด 10 ml คือเท่าไรต่อขวดในปีงบประมาณ 2567 และ 2568?
A: 172 บาท/ขวด

Q: ปริมาณการใช้ยาน้ำมันกัญชาสูงสุดต่อคนต่อเดือนคือเท่าไรในปีงบประมาณ 2567 และ 2568?
A: ไม่เกิน 1 - 2 ขวด/คน/เดือน

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการยาน้ำมันกัญชาได้ในปีงบประมาณ 2567 และ 2568?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพ และ/หรือมีบุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด (ปี 2567) หรือ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ (ปี 2568) โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดดังกล่าวอย่างเคร่งครัด

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับยาน้ำมันกัญชาคือระบบใด?
A: ระบบบัญชียา(2) หัวข้อยากัญชา

Q: ระบบประมวลผลที่ใช้ในการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะคือระบบใด?
A: ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ใครคือกลุ่มเป้าหมายสำหรับยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5?
A: ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง

Q: ผู้ใดบ้างที่สามารถทำหน้าที่สั่งจ่ายยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 ได้ในปีงบประมาณ 2567?
A: แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ ที่ผ่านการอบรมแนวทางการใช้ยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 จาก โรงพยาบาลเจ้าพระยาอภัยภูเบศร

Q: ผู้มีสิทธิเข้ารับบริการยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 มีสิทธิอะไรบ้าง?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 ขนาด 5 ml คือเท่าไร?
A: 150 บาท/ชวด

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 ได้ในปีงบประมาณ 2567?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพและ/หรือมีบุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 ในปีงบประมาณ 2567 เป็นอย่างไร?
A: หน่วยบริการ เขต 1-13 บ้านที่ผ่านระบบบัญชียา(j2) หัวข้อยากัญชา

Q: ระบบประเมินผลสำหรับการจ่ายยาของยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 ใช้ระบบใด?
A: ระบบฐานการติดตามข้อมูลการจ่ายชัดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

Q: ในปีงบประมาณ 2568 กลุ่มเป้าหมายสำหรับยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 คือใคร?
A: ผู้ป่วยโรคมะเร็ง / ผู้ป่วยโรคไมเกรน / ผู้ป่วยโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง

Q: ผู้ใดบ้างที่สามารถทำหน้าที่สั่งจ่ายยาน้ำมันกัญชาทั้ง 5 ได้ในปีงบประมาณ 2568?
A: แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนไทยประยุกต์ / ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม

Q: หน่วยบริการใด

Q: ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี CBD 100 mg/ml และ THC ในอัตราส่วน CBD:THC มากกว่าหรือเท่ากับ 20:1 สามารถใช้ได้กับใครบ้างในปีงบประมาณ 2567?
A: ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยโรคลมชักที่รักษายากในเด็ก (ผู้ป่วยอยู่ภายใต้โครงการของกรมการแพทย์โดยสถาบันประสาท) ผู้ทำหน้าที่ส่งเชียร์ยาต้องอยู่ภายในระยะเวลาดำเนินการของ "กุมารแพทย์ อุตสาหกรรมเวชศาสตร์ประสาทวิทยา" และตามเงื่อนไขของโครงการที่ขออนุมัติไว้กับคณะกรรมการพัฒนาระบบยาแห่งชาติ (กรมการแพทย์โดยสถาบันประสาท)

Q: ผู้มีสิทธิในการรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567 คือใคร?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และต้องยืนยันการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาขนาด 10 ml ในปีงบประมาณ 2567 คือเท่าไร?
A: อัตรา 2,000 บาท/ขวด ไม่เกิน 6 ขวด/คน/เดือน

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการยาน้ำมันสารสกัดกัญชาได้ในปีงบประมาณ 2567?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพ และ/หรือมีบุคลากรตามมาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชีรายละเอียดแห่งชาติ บัญชี 3

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567 คืออะไร?
A: ระบบบัญชีรายละเอียด(2) หัวข้อยางกัญชา และประมวลผลจ่ายที่ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายซื้อโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

Q: ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาสามารถใช้ได้กับใครบ้างในปีงบประมาณ 2568?
A: ใช้เฉพาะกรณีโรคลมชักที่รักษายาก และโรคลมชักที่ดื้อยา ผู้ทำหน้าที่ส่งเชียร์ยาต้องอยู่ภายในระยะเวลาดำเนินการของ "กุมารแพทย์ อุตสาห

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี THC และ CBD ในอัตราส่วน 1:1 ใช้ได้กับผู้ป่วยกลุ่มใด?
A: ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็งระยะสุดท้ายที่ได้รับการดูแลแบบประคับประคอง (Palliative Care)

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายหลักสำหรับหลักเกณฑ์เงื่อนไขของยาน้ำมันสารสกัดกัญชา?
A: ผู้ทำหน้าที่ส่งใช้ยา และผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม

Q: ผู้มีสิทธิในการรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567 และ 2568 คือใคร?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยินยอมการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาขนาด 5 ml คือเท่าไรต่อขวด?
A: 900 บาท/ขวด

Q: ปริมาณการใช้ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาสูงสุดต่อคนต่อเดือนคือเท่าไร?
A: ไม่เกิน 2 ขวด/คน/เดือน

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567 คืออะไร?
A: หน่วยบริการ เขต 1 - 13 เบิกผ่านระบบบัญชียา (j2) หัวข้อยากัญชา

Q: ระบบประมวลผลที่ใช้ในการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาคืออะไร?
A: ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ (Seamless for DMIS)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2568 ต้องมีเงื่อนไขอย่างไร?
A: ต้องมีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชา

Q: ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ไม่เกิน 0.5 mg/drop สามารถใช้ได้กับกลุ่มเป้าหมายใดบ้างในปีงบประมาณ 2567?
A: ใช้ได้เฉพาะกรณีผู้ป่วยมะเร็งระยะท้ายที่ได้รับการดูแลแบบประคับประคอง (Palliative Care)

Q: ใครเป็นผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567 และ 2568?
A: ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม

Q: ผู้มีสิทธิในการรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567 และ 2568 คือใคร?
A: สิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาขนาด 5 ml คือเท่าไรต่อขวดในปีงบประมาณ 2567 และ 2568?
A: 500 บาท/ขวด

Q: ปริมาณการใช้ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาสูงสุดต่อคนต่อเดือนคือเท่าไรในปีงบประมาณ 2567 และ 2568?
A: ไม่เกิน 2 ขวด/คน/เดือน

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567 คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2568 คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567 และ 2568 คือระบบใด?
A: ระบบบัญชียา(j2) หัวข้อยากัญชา

Q: ระบบประเมูลผลสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาในปีงบประมาณ 2567 และ 2568 คือระบบใด?
A: ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

Q: ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาที่มี delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) ไม่เกิน 3 mg/drop มีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: ปีงบประมาณ 2568 (สิทธิประโยชน์ใหม่)

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายที่สามารถใช้ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาชนิดนี้ได้?
A: ผู้ป่วยมะเร็ง

Q: ใครเป็นผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาชนิดนี้?
A: ผู้ประกอบวิชาชีพการเวชกรรม

Q: ใครมีสิทธิได้รับการคุ้มครองค่าใช้จ่ายสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาชนิดนี้?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาชนิดนี้คือเท่าไรต่อขวดขนาด 10 ml?
A: 1,625 บาท

Q: ปริมาณการใช้ยาน้ำมันสารสกัดกัญชาชนิดนี้สูงสุดเท่าไรต่อคนต่อเดือน?
A: ไม่เกิน 1 ขวด

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการยาน้ำมันสารสกัดกัญชาชนิดนี้ได้?
A: หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับยาน้ำมันสารสกัดกัญชาชนิดนี้คือระบบใด?
A: ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา

Q: ระบบประมวลผลที่ใช้สำหรับการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะของยาน้ำมันสารสกัดกัญชาชนิดนี้คือระบบใด?
A: ระบบบูรณาการติดตามข้อมูลการจ่ายชดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

Q: กลุ่มเป้าหมายของยาแก้ลมแก้เส้นคือใคร?
A: กลุ่มเป้าหมายคือผู้ที่มีอาการแก้ลมในเส้น บรรเทาอาการปวดกล้ามเนื้อที่มีอาการมือเท้าชา

Q: ใครเป็นผู้ทำหน้าที่สั่งใช้ยาแก้ลมแก้เส้นได้?
A: แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / ผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อำนวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย

Q: ผู้มีสิทธิในการรับยาแก้ลมแก้เส้นคือใคร?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาแก้ลมแก้เส้นขนาด 500 มก./แคปซูลคือเท่าไร?
A: อัตรา 3.5 บาท/แคปซูล

Q: ปริมาณการใช้ยาแก้ลมแก้เส้นขนาด 500 มก./แคปซูลสูงสุดต่อคนต่อเดือนคือเท่าไร?
A: ไม่เกิน 120 แคปซูล/คน/เดือน

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาแก้ลมแก้เส้นขนาด 2 กรัม/ช่องคือเท่าไร?
A: อัตรา 13 บาท/ช่อง

Q: ปริมาณการใช้ยาแก้ลมแก้เส้นขนาด 2 กรัม/ช่องสูงสุดต่อคนต่อเดือนคือเท่าไร?
A: ไม่เกิน 30 ช่อง/คน/เดือน

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการยาแก้ลมแก้เส้นได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และ หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการ โดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดด้านสุขภาพแห่งชาติตามสมัยและภาระ

Q: หน่วยบริการในเขตใดบ้างที่ต้องบันทึกการเบิกจ่ายผ่านระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา?
A: หน่วยบริการ เขต 1 – 13

Q: ระบบใดที่ใช้ในการประเมินผลการจ่ายยาแก้ลมแก้เส้น?
A: ระบบฐานการติดตามข้อมูลการจ่ายชัดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

Q: ในปีงบประมาณ 2567 กลุ่มเป้าหมายของยาคุ้มครองคือใคร?
A: กลุ่มเป้าหมายของยาคุ้มครองคือผู้ที่มีอาการนอนไม่หลับและเวียนศีรษะ

Q: ใครเป็นผู้มีสิทธิในการรับยาคุ้มครอง?
A: ผู้มีสิทธิในการรับยาคุ้มครองคือผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยินยอมการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาคุ้มครองขนาด 500 มก./แคปซูล คือเท่าไร?
A: อัตราจ่ายสำหรับยาคุ้มครองขนาด 500 มก./แคปซูล คือ 3.5 บาท/แคปซูล

Q: ระบบเบิกจ่ายสำหรับยาคุ้มครองในปีงบประมาณ 2567 เป็นอย่างไร?
A: หน่วยบริการเขต 1-13 เบิกผ่านระบบบัญชียา(2) หัวข้อยา กัญชา

Q: ในปีงบประมาณ 2568 ปริมาณการใช้ยาคุ้มครองไม่เกินเท่าไรต่อคนต่อเดือน สำหรับขนาด 120 แคปซูล?
A: ในปีงบประมาณ 2568 ปริมาณการใช้ยาคุ้มครองไม่เกิน 120 แคปซูล/คน/เดือน สำหรับขนาด 120 แคปซูล

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่มีศักยภาพในการให้บริการยาคุ้มครองในปีงบประมาณ 2568?
A: หน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการยาคุ้มครองในปีงบประมาณ 2568 ต้องมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดบัญชียาหลักแห่งชาติด้านสมุนไพร

Q: ยาทำลายพระสุเมรุมีกลุ่มเป้าหมายคือใคร?
A: กลุ่มเป้าหมายคือ แก้วมเปลี่ยวดำ ที่มีอาการกล้ามเนื้ออ่อนแรงจากโรคคลอมอัมพฤกษ์/อัมพาต

Q: ใครเป็นผู้ทำหน้าที่ส่งใช้ยาทำลายพระสุเมรุได้?
A: แพทย์แผนไทย / แพทย์แผนประยุกต์ / หรือผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้อำนวยการของสถานพยาบาลนั้นๆ โดยใช้องค์ความรู้การแพทย์แผนไทย

Q: ผู้มีสิทธิในการรับยาทำลายพระสุเมรุคือใคร?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาทำลายพระสุเมรุขนาด 500 มก./แคปซูล คือเท่าไร และปริมาณการใช้ยาไม่เกินเท่าไรต่อเดือน?
A: อัตราจ่ายคือ 2.25 บาท/แคปซูล และปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 240 แคปซูล/คน/เดือน

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาทำลายพระสุเมรุขนาด 2 กรัม/ช่อง คือเท่าไร และปริมาณการใช้ยาไม่เกินเท่าไรต่อเดือน?
A: อัตราจ่ายคือ 8 บาท/ช่อง และปริมาณการใช้ยาไม่เกิน 60 ช่อง/คน/เดือน

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการยาทำลายพระสุเมรุได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการโดยมีเงื่อนไขตามข้อกำหนดด้านวิธีการให้บริการ

Q: หน่วยบริการเขต 1-13 ต้องบันทึกการเบิกจ่ายยาทำลายพระสุเมรุผ่านระบบใด?
A: ระบบบัญชียา(จ2) หัวข้อยากัญชา

Q: ระบบประเมวลผลข้อมูลการจ่ายชัดเชยยาทำลายพระสุเมรุคือระบบใด?
A: ระบบฐานการติดตามข้อมูลการจ่ายชัดเชยโรคเฉพาะ(Seamless for DMIS)

Q: กลุ่มเป้าหมายของผู้รับบริการฝังเข็มหรือฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้าคือใคร?
A: ผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (stroke) ทั้งแบบผู้ป่วยใน ผู้ป่วยนอก และในชุมชน ที่อยู่ในระยะกลาง พ้นระยะวิกฤต มีภาวะทางการแพทย์คงที่ และมีค่าดัชนีบาร์เรลล์แอล (Barthel ADL index) น้อยกว่า 15 หรือมีค่า Barthel ADL index ตั้งแต่ 15 แต่มีความบกพร่องหลายระบบ (multiple impairment) ร่วมด้วย

Q: ใครบ้างที่มีสิทธิเข้ารับบริการฝังเข็มหรือฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้า?
A: ผู้ที่มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ/สิทธิผู้ประกันตนคนพิการ และยินยอมการให้บริการหรือปิดสิทธิทุกครั้ง ยกเว้นบริการ IP

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการฝังเข็มหรือฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้าเป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามรายการบริการในอัตราครั้งละ 150 บาท (รวมค่าเข็ม ค่ากระตุ้นไฟฟ้า และค่าบริการทางการแพทย์) ไม่เกิน 20 ครั้ง ภายในระยะเวลา 6 เดือน และจ่ายตามมาตรฐานบริการ 1,000 บาท เมื่อให้บริการครบ 20 ครั้งในหน่วยบริการเดียวกัน

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการฝังเข็มหรือฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้าได้ต้องมีคุณสมบัติอะไรบ้าง?
A: หน่วยบริการต้องมีศักยภาพในการให้บริการฝังเข็ม หรือบริการฝังเข็มร่วมกับกระตุ้นไฟฟ้า และให้บริการโดยแพทย์ หรือผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมที่ผ่านการอบรมหลักสูตรฝังเข็ม 3 เดือน ที่รับรองโดยกระทรวงสาธารณสุข หรือ แพทย์แผนจีนที่ขึ้นทะเบียนและได้รับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบโรคศิลปะสาขาการแพทย์แผนจีน

Q: ระบบทะเบิกจ่ายและระบบประมวลผลที่ใช้ในการให้บริการนี้คืออะไร?
A: ระบบทะเบิกจ่ายคือหน่วยบริการ เขต 1 – 13 บ้านที่ผ่าน ระบบ e-Claim และระบบประมวลผลที่ใช้คือ ระบบ e-Claim

Q: ระบบบันทึกข้อมูลสำหรับบริการแพทย์แผนไทย (ยกเว้นนวัตกรรมแผนไทย) ในเขต 1-12 คืออะไร?
A: 43 แฟ้ม

Q: ระบบประมวลผลการจ่ายชดเชยสำหรับบริการยาสมุนไพรกลุ่มที่มีประสิทธิผลชัดเจนๆ (ยาสมุนไพร 9 รายการ) คืออะไร?
A: E-Claim

Q: ระบบบันทึกข้อมูลสำหรับบริการฝังเข็มฯ ในผู้ป่วย Stroke ในเขต 13 คืออะไร?
A: E-Claim

Q: ระบบประมวลผลการจ่ายชดเชยสำหรับบริการยากัญชาทางการแพทย์คืออะไร?
A: Seamless For DMIS หัวข้อ กรณีการใช้ยากัญชา

Q: ระบบบันทึกข้อมูลสำหรับบริการนวดและประคบเพื่อฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการและเด็กพิการสำหรับหน่วยบริการรับส่งต่อฟื้นฟูสมรรถภาพที่เป็น “หน่วยบริการมาตรา 3” เท่านั้น คืออะไร?
A: Disability

Q: ระบบบันทึกข้อมูลสำหรับบริการนวัตกรรมด้านแพทย์แผนไทย (นวด อบ ประคบ) ตามประกาศฯ บริการนวัตกรรมด้านการแพทย์แผนไทย พ.ศ.2566 คืออะไร?
A: AMED

Q: บริการควบคุมป้องกันและรักษาโรคเบาหวานและความดันโลหิตสูงเกี่ยวข้องกับอะไร?
A: บริการนี้เกี่ยวข้องกับความดันโลหิตสูงและโรคเบาหวาน ซึ่งภาพแสดงให้เห็นถึงการทำงานของหัวใจ

Q: หลักเกณฑ์วิธีการเจื่อนไข่ คืออะไร?
A: หลักเกณฑ์วิธีการเจื่อนไข่ คือ การขอรับคำใช้จ่ายฯ

Q: สปสช. ย่อมาจากอะไร?
A: สปสช. ย่อมาจาก สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: โรคเบาหวาน (DM) มีกี่ประเภทที่ระบุไว้ในกรณีบริการนี้?
A: มี 5 ประเภท ได้แก่ T1DM, GDM, PDM, T2DM และ HT

Q: บริการผู้ป่วยนอกสำหรับผู้ป่วยโรคเบาหวานและโรคความดันโลหิตสูงมีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้าง?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง

Q: ประกาศฉบับนี้มีชื่อว่าอะไร?
A: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการควบคุม ป้องกัน และรักษาผู้ป่วยโรคเบาหวานและความดันโลหิตสูง พ.ศ. ๒๕๖๖

Q: ประกาศฉบับนี้มีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: ตั้งแต่บัดนี้เป็นต้นไป

Q: ประกาศฉบับนี้ยกเลิกประกาศฉบับใด?
A: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ ๑ และบริการดูแลหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน (GDM) ในระหว่างตั้งครรภ์และการตรวจหลังคลอด พ.ศ. ๒๕๖๕ ลงวันที่ ๑๕ กันยายน พ.ศ. ๒๕๖๕

Q: ประกาศฉบับนี้มีวัตถุประสงค์หลักคืออะไร?
A: เพื่อกำหนดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการควบคุม ป้องกัน และรักษาผู้ป่วยโรคเบาหวานและความดันโลหิตสูง ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เพื่อให้การจ่ายเงินกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติดำเนินไปอย่างมีประสิทธิภาพ

Q: ประกาศฉบับนี้อ้างอิงอำนาจจากข้อใดบ้างของประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: ข้อ 4, ข้อ 59.1 และข้อ 59.2 แห่งประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่อง หลักเกณฑ์การดำเนินงานและการบริหารจัดการกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๖๖ และหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการรับค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขของหน่วยบริการ พ.ศ. ๒๕๖๕

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขในการให้บริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) ในปี 2567 คืออะไร?
A: หลักเกณฑ์เงื่อนไขในปี 2567 คือ 1. มีการลงทะเบียนผู้ป่วย และ 2. รหัสโรค Pdx หรือ Sdx ต้องเป็นรหัสใดรหัสหนึ่งต่อไปนี้: 1) E10* เบาหวานชนิดที่ 1 ทุกอายุ หรือ 2) P70.2 Neonatal DM ผู้ป่วยเบาหวานที่วินิจฉัยก่อน อายุ 30 ปี หรือ 3) E89.1 Postprocedural hypo-insulinemia หรือ 4) E14* Unspecified DM

Q: ผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) คือใคร?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ป่วยโรคเบาหวานชนิดที่ 1 ที่มีสิทธิ UC

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) ได้คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบ UC ที่ผ่านการอนุมัติจากสมาคมเบาหวานแห่งประเทศไทย

Q: มีการเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์เงื่อนไขสำหรับผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) จากปี 2567 ไปยังปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์เงื่อนไขจากปี 2567 ไปยังปี 2568

Q: รหัสโรค Pdx หรือ Sdx ที่ใช้ในการระบุผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) มีอะไรบ้าง?
A: รหัสโรคที่ใช้คือ E10*, P70.2, E89.1, และ E14*

Q: อัตราเหมาจ่ายสำหรับผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 1 (T1DM) ในเดือนตุลาคม 2567 คือเท่าไร?
A: เหมาจ่าย 13,636 บาทต่อราย

Q: ผู้ป่วย T1DM สามารถเบิกค่า Sensor ของ CGM ได้สูงสุดกี่สัปดาห์ต่อครั้ง?
A: ไม่เกิน 3 เดือน หรือ 13 สัปดาห์

Q: มีการเปลี่ยนแปลงใดบ้างในอัตราจ่ายสำหรับผู้ป่วย T1DM ในปี 2568 เมื่อเทียบกับปี 2567?
A: อัตราจ่ายคงเดิม

Q: โปรแกรมอะไรที่เกี่ยวข้องกับการเคลมค่าใช้จ่ายสำหรับผู้ป่วย T1DM?
A: e-Claim

Q: อัตราค่า Sensor รวม transmitter และระบบที่เกี่ยวข้องสำหรับการตรวจวัดระดับน้ำตาล (CGM) ต่อสัปดาห์คือเท่าไร?
A: 1,000 บาท/ครั้ง/สัปดาห์

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขในการให้บริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน (GDM) ในปี 2567 คืออะไร?
A: มีการลงทะเบียนผู้ป่วย และมีรหัสโรค Pdx หรือ Sdx รหัสโดยรหัสหนึ่ง ดังนี้ 1) O24.4 Diabetes mellitus arising in pregnancy หรือ 2) O24.9 Diabetes mellitus in pregnancy, unspecified

Q: ผู้มีสิทธิในการเข้ารับบริการสำหรับกรณีเบาหวานขณะตั้งครรภ์คือใคร?
A: หญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน และมีสิทธิ UC

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการกรณีเบาหวานขณะตั้งครรภ์ได้คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบ UC ที่ผ่านการประเมินตนเอง

Q: อัตราจ่ายสำหรับการให้บริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวาน (GDM) เป็นเท่าไร?
A: เหมาจ่ายครั้งเดียว จำนวน 2,620 บาท /ราย

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการสำหรับกรณีเบาหวานขณะตั้งครรภ์คือโปรแกรมอะไร?
A: e-Claim

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขข้อ 1 สำหรับกรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) เป็นอย่างไร?
A: มีการลงทะเบียนผู้ป่วย

Q: รหัสโรค PDX หรือ SDX ที่ใช้ในการระบุผู้ป่วยเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) คืออะไรบ้าง?
A: 1) O24.0 Pre-existing diabetes mellitus, insulin-dependent หรือ 2) O24.1 Pre-existing diabetes mellitus, non-insulin-dependent หรือ 3) O24.3 Pre-existing diabetes mellitus, unspecified

Q: ผู้มีสิทธิสำหรับกรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) คือใคร?
A: หญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ สิทธิ UC

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการแก่หญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) ได้คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบ UC ที่ผ่านการประเมินตนเอง

Q: อัตราจ่ายสำหรับหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) ในอายุครรภ์ 1 เดือน (0-4 สัปดาห์) คือเท่าไร?
A: เหมาจ่าย 8,660 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่ารักษาพยาบาลสำหรับกรณีบริการหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) คืออะไร?
A: e-Claim

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอัตราจ่ายสำหรับหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) ในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลงอัตราจ่ายในตารางที่ให้มา

Q: อัตราจ่ายสำหรับหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) ในอายุครรภ์ 6 เดือน (22-26 สัปดาห์) คือเท่าไร?
A: เหมาจ่าย 4,460 บาท

Q: อัตราจ่ายสำหรับหญิงตั้งครรภ์ที่ถูกวินิจฉัยว่าเป็นเบาหวานก่อนตั้งครรภ์ (PDM) ในอายุครรภ์ 8 เดือน (32-36 สัปดาห์) คือเท่าไร?
A: เหมาจ่าย 2,780 บาท

Q: หลักเกณฑ์เงื่อนไขสำหรับบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 และความดันโลหิตสูงในปี 2567 คืออะไร?
A: จ่ายตามรายการและอัตรา Fee Schedule ที่กำหนด 1) บริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 บริการตรวจ HbA1c 2 ครั้ง ต่อปี ตรวจห่างกันอย่างน้อย 3 เดือน 2) บริการผู้ป่วยความดันโลหิตสูงรายใหม่ การให้บริการตรวจ serum creatinine และ serum potassium HbA1c 2 ครั้งต่อปี ตรวจห่างกันอย่างน้อย 3 เดือน

Q: ใครมีสิทธิได้รับบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2?
A: ผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 สิทธิ UC ทุกราย

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 และความดันโลหิตสูงคือหน่วยงานใด?
A: หน่วยบริการในระบบ UC

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ HbA1c ในผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 คือเท่าไร?
A: 150 บาทต่อครั้ง

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ serum creatinine และ serum potassium ในผู้ป่วยความดันโลหิตสูงรายใหม่คือเท่าไร?
A: Serum creatinine อัตรา 45 บาทต่อครั้ง และ serum potassium อัตรา 40 บาท/ครั้ง รายการละ 1 ครั้ง/ปี

Q: โปรแกรมใดที่เกี่ยวข้องกับบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 และความดันโลหิตสูง?
A: โปรแกรมหมอพร้อม

Q: มีการเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์เงื่อนไขสำหรับบริการผู้ป่วยเบาหวานชนิดที่ 2 และความดันโลหิตสูงจากปี 2567 ไปยังปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง หลักเกณฑ์เงื่อนไขคงเดิม

Q: สปสช. คืออะไร?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: สัญลักษณ์ 🏠 หมายถึงอะไร?
A: บ้านพักอาศัย

Q: สัญลักษณ์ 💉 หมายถึงอะไร?
A: ยา

Q: สัญลักษณ์ 💊 หมายถึงอะไร?
A: น้ำยา, อาหารเสริม, อุปกรณ์แพทย์

Q: สัญลักษณ์ 💊 หมายถึงอะไร?
A: บริการรถรับส่ง

Q: ข้อมูลนี้เกี่ยวกับอะไร?
A: ค่าบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมสำหรับบริการปฐมภูมิ รวมถึงวิธีการ เงื่อนไข และการขอรับค่าใช้จ่าย

Q: ประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติฉบับนี้มีชื่อเรื่องว่าอะไร?
A: เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุขเพิ่มเติมสำหรับการบริหารระดับปฐมภูมิ

Q: ประกาศฉบับนี้ลงวันที่เท่าไร?
A: 10 มกราคม พ.ศ. 2566

Q: บริการการสาธารณสุขเพิ่มเติมสำหรับบริการปฐมภูมิในปีงบประมาณ 2568 มีกี่ประเภท?
A: มี 3 ประเภท

Q: สามประเภทของบริการการสาธารณสุขเพิ่มเติมสำหรับบริการปฐมภูมิคืออะไร?
A: 1. คำบริการด้านยาและเวชภัณฑ์สำหรับการจัดส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้าน 2. คำบริการสาธารณสุขระบบทางไกล (Telehealth หรือ Telemedicine) 3. คำบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ

Q: กลุ่มเป้าหมายสำหรับบริการส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้านในปีงบประมาณ 2567 คือใคร?
A: ผู้ป่วยสิทธิ UC ยกเว้นการ Authentication/แสดงยืนยันสิทธิ์เมื่อสิ้นสุดการเข้ารับบริการ (ปิดสิทธิ์)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้านได้ในปีงบประมาณ 2568 ต้องมีคุณสมบัติอย่างไร?
A: หน่วยบริการในระบบ สปสช. ตามคุณสมบัติในประกาศฯ กำหนด และมีช่องทางในการสื่อสารระหว่างแพทย์กับผู้ป่วย บันทึกข้อมูลรักษาในเวชระเบียน รวมทั้งจัดส่งยาและเวชภัณฑ์ด้วยระบบบริการส่งด่วนให้แก่ผู้ป่วยที่บ้าน

Q: ผู้รับบริการที่จะเข้าร่วมโครงการส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้านจะต้องมีลักษณะอย่างไร?
A: ผู้รับบริการที่สมัครใจเข้าร่วมโครงการ และเป็นโรคที่ไม่มีความซับซ้อนในการดูแล

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้านในปีงบประมาณ 2567 เป็นเท่าไร?
A: อัตรา 50 บาท/ครั้ง

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการบันทึกรายการที่ให้บริการส่งยาและเวชภัณฑ์ไปยังผู้ป่วยที่บ้านคืออะไร และต้องบันทึกในหมวดใด?
A: โปรแกรม E Claim และบันทึกในหมวด 19 รหัส FS : DRUG จัดส่งยาทางไปรษณีย์

Q: กลุ่มเป้าหมายสำหรับบริการสาธารณสุขระบบทางไกลในปี 2567 คือใคร?
A: กลุ่มเป้าหมายคือผู้ป่วยสิทธิ UC ยกเว้นการ Authentication/แสดงยืนยันสิทธิเมื่อสิ้นสุดการเข้ารับบริการ (ปิดสิทธิ) และผู้รับบริการที่เป็นโรคเรื้อรังรายเก่า อารมณ์คงที่ ควบคุมโรคได้ และจำเป็นต้องดูแลต่อเนื่อง

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลได้ต้องมีคุณสมบัติอะไรบ้าง?
A: หน่วยบริการต้องมีความพร้อมของเทคโนโลยีเพื่อการพิสูจน์ตัวตนและการให้บริการการแพทย์ทางไกล, มีผู้ประกอบวิชาชีพที่มีความพร้อมในการให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลตามมาตรฐานที่สภาวิชาชีพหรือกระทรวงสาธารณสุขกำหนด, มีกระบวนการในการให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลและแจ้งให้ผู้รับบริการทราบและยินยอมก่อนเข้ารับบริการ, มีการบันทึกข้อมูลการให้บริการและจัดให้มีการตรวจสอบข้อมูล, และมีมาตรฐานการรักษาความมั่นคงด้านสารสนเทศ รวมถึงแผนการจัดการความเสี่ยงและความปลอดภัยของเทคโนโลยีและการสื่อสาร

Q: ขอบเขตการบริการของสาธารณสุขระบบทางไกลครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: ขอบเขตการบริการครอบคลุมการนัดหมายผู้ป่วยเพื่อเข้ารับบริการ, การพิสูจน์ตัวตนและแสดงความยินยอมในการเข้ารับบริการของผู้รับบริการ, การให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลโดยผู้ประกอบวิชาชีพของหน่วยบริการตามมาตรฐานที่สภาวิชาชีพหรือกระทรวงสาธารณสุขกำหนด, และการบันทึกข้อมูลการให้บริการในเวชระเบียบตามแนวทางของหน่วยบริการ

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการสาธารณสุขระบบทางไกลในปี 2567 เป็นเท่าไร?
A: อัตราจ่ายคือ 50 บาท/ครั้ง

Q: โปรแกรมและการบันทึกข้อมูลสำหรับการให้บริการสาธารณสุขระบบทางไกลในปี 2567 ใช้โปรแกรมอะไรและบันทึกรายการที่ให้บริการในรหัสอะไร?
A: ใช้โปรแกรม E Claim และบันทึกรายการที่ให้บริการในหมวด 19 รหัส FS : Telemed telehealth

Q: กลุ่มเป้าหมายสำหรับค่าบริการการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วย (LAB นอกหน่วย) ในปีงบประมาณ 2568 คือใคร?
A: ผู้มีสิทธิหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ OP ที่เป็นผู้ป่วยโรคเรื้อรังรายเก่า และต้องผ่านการยืนยันสิทธิ์ตามแนวทางที่สำนักงานกำหนด โดยในจังหวัดนำร่องจะมีการแสดงตนยืนยันสิทธิ์เมื่อสิ้นสุดการรับบริการ (ปิดสิทธิ์) ส่วนจังหวัดที่ไม่ใช่จังหวัดนำร่องจะใช้ระบบ One ID เพื่อการยืนยันสิทธิ์

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยได้ในปีงบประมาณ 2568?
A: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยได้ ได้แก่ 1. หน่วยบริการที่ให้บริการรับส่งต่อทั่วไปที่มีศักยภาพจัดบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการ 2. หน่วยบริการที่จัดให้มีหน่วยตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการด้วยตนเอง หรือมีหน่วยบริการอื่นเป็นเครือข่ายร่วมจัดบริการตรวจทางปฏิบัติการ 3. หน่วยเจาะเลือดเก็บส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยบริการที่ผ่านเกณฑ์การประเมินมาตรฐานหน่วยบริการเก็บตัวอย่างและขนส่งตัวอย่างนอกโรงพยาบาลของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ กระทรวงสาธารณสุข

Q: อัตราจ่ายสำหรับค่าบริการการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยในปีงบประมาณ 2568 เป็นเท่าไร?
A: อัตราจ่ายคือเหมาจ่าย 80 บาท/ครั้ง

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการบันทึกค่าบริการการตรวจทางห้องปฏิบัติการนอกหน่วยคืออะไร?
A: ใช้โปรแกรม E-claim และบันทึกในหมวด 19 รหัส FS : SPECC ค่าบริการเก็บส่งตรวจ

Q: สปสช. ย่อมาจากอะไร?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: สปสช. มีหน้าที่อะไร?
A: ให้บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค

Q: ข้อมูลที่ให้มากล่าวถึงอะไรเกี่ยวกับ สปสช.?
A: หลักเกณฑ์ วิธีการ เงื่อนไข และการขอรับค่าใช้จ่าย

แน่นอน นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: ในปีงบประมาณ 2568 มีบริการอะไรบ้างสำหรับกลุ่มหญิงตั้งครรภ์?
A: มีทั้งหมด 6 รายการ ได้แก่ บริการทดสอบการตั้งครรภ์, บริการฝากครรภ์, บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซี่เมียในหญิงตั้งครรภ์, บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์, บริการคัดกรองธาลัสซี่เมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์และบริการคัดกรองโรคซิฟิลิส, และการตรวจหลังคลอด

Q: บริการใดบ้างที่ได้รับการเปลี่ยนแปลงในปีงบประมาณ 2568?
A: บริการที่ได้รับการเปลี่ยนแปลง ได้แก่ บริการเคลือบฟลูออไรด์, บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง, บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี, บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์มีพิษประสงค์, และบริการให้วัคซีนป้องกันโรค

Q: มีบริการอะไรบ้างสำหรับกลุ่มเด็กเล็กอายุ 0-5 ปี และเด็กอายุ 6-12 ปี?
A: สำหรับเด็กเล็กอายุ 0-5 ปี มีบริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) และบริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) ส่วนเด็กอายุ 6-12 ปี มีบริการวางแผนตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ

Q: บริการคัดกรองมะเร็งชนิดใดบ้างที่ให้บริการสำหรับกลุ่มอายุ 15-59 ปี?
A: มีบริการคัดกรองโรคมะเร็งหลายชนิด ได้แก่ มะเร็งปากมดลูก, มะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง, มะเร็งเต้านม, และมะเร็งช่องปาก

Q: บริการใดบ้างที่ถือว่าเป็นรายการใหม่ในปีงบประมาณ 2568?
A: รายการใหม่ ได้แก่ บริการตรวจคัดกรองพยา

แน่นอนค่ะ นี่คือชุดคำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: ในปี 2567 มีการเพิ่มบริการอะไรบ้างในหน่วยนวัตกรรม?
A: บริการตรวจคัดกรองพยาธิไม้ในตับด้วยปัสสาวะ (OV-RDT)

Q: บริการคัดกรองมะเร็งเต้านมสำหรับผู้หญิงอายุ 40 ปีขึ้นไปที่มียีนส์มะเร็งเต้านมในครอบครัวจะได้รับการตรวจด้วยวิธีใดบ้าง?
A: เครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์

Q: ในปี 2568 มีการเพิ่มบริการคัดกรองโรคอะไรบ้าง?
A: บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด

Q: ผู้ที่มีอายุ 35-59 ปี ควรได้รับการเจาะเลือดเพื่อวัดระดับน้ำตาลปีละกี่ครั้ง?
A: 1 ครั้ง/ปี

Q: ผู้ที่มีอายุ 45-70 ปี ควรได้รับการเจาะเลือดเพื่อวัด Total cholesterol & HDL ทุกๆ กี่ปี?
A: ทุกๆ 5 ปี

Q: บริการฝังยากุมกำเนิดมีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: 2,150 บาท

Q: บริการถอดยาฝังยากุมกำเนิดมีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: 350 บาท

Q: บริการคัดกรองซิฟิลิสมีการเพิ่มกลุ่มเป้าหมายเป็นใครบ้าง?
A: เยาวชนและวัยรุ่น และประชาชนที่มีพฤติกรรมเสี่ยง

Q: บริการคัดกรองดาวน์มีการเพิ่มเงื่อนไขอะไรบ้างในการทำหัตถการวินิจฉัยหารกในครรภ์?
A:
    * ผลคัดกรองความผิดปกติของโครโมโซมด้วยวิธีอื่นแล้ว ผลเป็นบวกหรือมีความเสี่ยงสูง
    * หญิงตั้งครรภ์อายุมากกว่า 35 ปี และมาฝากครรภ์ครั้งแรกช้า
    * หญิงตั้งครรภ์ที่เคยมีลูกคนก่อนเป็นกลุ่มอาการดาวน์

Q: ในปี 2568 มีการยกเลิกรายการคัดกรองและประเมินปัจจัยเส

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: ค่าตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์มีราคาเท่าไร?
A: 75 บาท

Q: ราคาของการตรวจ Hb typing คือเท่าไร?
A: 270 บาท

Q: ราคาของการตรวจ Alpha-thalassemia 1 (PCR) คือเท่าไร?
A: 800 บาท

Q: ราคาของการตรวจ Beta-thalassemia (Mutation analysis) คือเท่าไร?
A: 3,000 บาท

Q: ค่าทำหัตการเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์มีราคาเท่าไร?
A: 2,500 บาท

Q: ราคาของการตรวจ DNA Based Analysis เพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์คือเท่าไร?
A: 3,000 บาท

Q: ราคาของคำปรึกษาการจัดเก็บเลือดเพื่อส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการคือเท่าไร?
A: 100 บาท

Q: ราคาของการเจาะเลือดปั้นชีริมคือเท่าไร?
A: 200 บาท

Q: ราคาของคำปรึกษาการตรวจอัตราการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์คือเท่าไร?
A: 1,200 บาท

Q: ราคาของการตรวจ Quadruple test คือเท่าไร?
A: 1,300 บาท

Q: ราคาของคำบริการตรวจหลังคลอดคือเท่าไร?
A: 150 บาท

Q: ค่ายาเสริม ธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน มีราคาเท่าไร?
A: 135 บาท

Q: ค่าตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) คือเท่าไร?
A: 135 บาท

Q: ค่าบริการติดตามและค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการยืนยันภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) คือเท่าไร?
A: 350 บาท

Q: ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) คือเท่าไร?
A: 500 บาท (รวมค่าขนส่ง)

Q: ค่าเลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (Stock lens) คือเท่าไร?
A: 800 บาท

Q: ค่าเลนส์สายตาผิดปกติที่ต้องสั่งตัดพิเศษ (Lens lab) คือเท่าไร?
A: 1000 บาท

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: อัตราค่าบริการสำหรับการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกด้วยวิธี Pap Smear หรือตรวจจุลกรองด้วยวิธี VIA คือเท่าไร?
A: 250 บาท

Q: ค่าบริการคำปรึกษาเกี่ยวกับวิธี HPV DNA Test คือเท่าไร?
A: 50 บาท

Q: ราคาของน้ำยาตรวจ HPV 14 high risk types คือเท่าไร?
A: 370 บาท

Q: ค่าบริการตรวจทางเซลล์วิทยาด้วยวิธี Liquid based cytology คือเท่าไร?
A: 250 บาท

Q: บริการตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา มีค่าใช้จ่ายเท่าไร?
A: 900 บาท

Q: ค่าบริการคำปรึกษาประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้คำปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม บริการเก็บตัวอย่างและฉีดส่งตัวอย่างส่งตรวจ คือเท่าไร?
A: 500 บาท

Q: ค่าบริการตรวจเชิง BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง คือเท่าไร?
A: 10,000 บาท

Q: ค่าบริการตรวจเชิง BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่ตรวจพบความผิดปกติของยีน BRCA1/BRCA2 คือเท่าไร?
A: 2,500 บาท

Q: ค่าบริการคำปรึกษาตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง ด้วยวิธีการตรวจหาเลือดแฝงในอุจจาระ (FIT Test) คือเท่าไร?
A: 60 บาท

Q: ค่าบริการคำปรึกษาเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) คือเท่าไร?
A: 65 บาท

Q: ค่าบริการคำปรึกษาสารสนเทศและการให้คำแนะนำ ติดตาม สำหรับบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก คือเท่าไร?
A: 80 บาท

Q: อัตราค่าบริการสำหรับการคำปรึกษาการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray) คือเท่าไร?
A: 100 บาท

Q: ค่าบริการสำหรับ TB-LAMP ในการวินิจฉัยวัณโรคคือเท่าไร?
A: 200 บาท

Q: หากต้องการตรวจวินิจฉัยวัณโรคด้วยวิธี Real-time PCR MTB/MDR มีค่าใช้จ่ายเท่าไร?
A: 500 บาท

Q: Line Probe Assay (LPA) มีค่าใช้จ่ายในการตรวจวินิจฉัยวัณโรคเท่าไร?
A: 600 บาท

Q: ค่าบริการสำหรับการตรวจด้วยวิธี AFB คือเท่าไร?
A: 20 บาท

Q: เทคนิค Solid media ในการเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture มีค่าใช้จ่ายเท่าไร?
A: 200 บาท

Q: เทคนิค Liquid media ในการเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture มีค่าใช้จ่ายเท่าไร?
A: 300 บาท

Q: SL-LPA (Second - line Line probe Assays) มีค่าใช้จ่ายในการตรวจวินิจฉัยวัณโรค Second line drug เท่าไร?
A: 700 บาท

Q: Real-time PCR MTB/XDR มีค่าใช้จ่ายในการตรวจวินิจฉัยวัณโรค Second line drug เท่าไร?
A: 700 บาท

Q: ค่าบริการสำหรับการตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบบี คือเท่าไร?
A: 50 บาท

Q: ค่าบริการสำหรับการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี (Anti-HCV Screening test) คือเท่าไร?
A: 50 บาท

Q: HCV core antigen มีค่าใช้จ่ายในการตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี เท่าไร?
A: 400 บาท

Q: HCV RNA (qualitative method) มีค่าใช้จ่ายในการตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี เท่าไร?
A: 1,690 บาท

Q: ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนรวมเท่าไหร่?
A: 19.1.1 ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนรวม ราคา 40 บาท

Q: ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนเดี่ยวเท่าไหร่?
A: 19.1.2 ค่าบริการยาเม็ดคุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนเดี่ยว ราคา 80 บาท

Q: ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมกำเนิดฉุกเฉินเท่าไหร่?
A: 19.2 ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมกำเนิดฉุกเฉิน ราคา 50 บาท

Q: ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้คำปรึกษาเท่าไหร่?
A: 19.3 ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้คำปรึกษา ราคา 50 บาท

Q: ค่าบริการยาฉีดคุมกำเนิดเท่าไหร่?
A: 19.4 ค่าบริการยาฉีดคุมกำเนิด ราคา 10 บาท

Q: ค่าบริการใส่ท่วงอนามัยเท่าไหร่?
A: 19.5 ค่าบริการใส่ท่วงอนามัย ราคา 60 บาท

Q: ค่าบริการฝังยาคุมกำเนิดเท่าไหร่?
A: 19.6 ค่าบริการฝังยาคุมกำเนิด ราคา 800 บาท

Q: ค่าบริการฝังยาคุมกำเนิด (รายละเอียด) เท่าไหร่?
A: 19.6.1 ค่าบริการฝังยาคุมกำเนิด ราคา 2,150 บาท

Q: ค่าบริการถอดยาฝังคุมกำเนิดเท่าไหร่?
A: 19.6.2 ค่าบริการถอดยาฝังคุมกำเนิด ราคา 350 บาท

Q: ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคพยาธิใบไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะ (Urine OV Rapid Diagnosis Test ; OV-RDT) เท่าไหร่?
A: 150 บาท

Q: ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม ด้วยเครื่องแมมโมแกรมและ อัลตราซาวด์ ไม่เกินราคาเท่าไหร่?
A:

Q: ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ (รวมยาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน) ราคาเท่าไหร่?
A: 360 บาท

Q: ค่าตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/หรือ DCIP และ Blood group : ABO/Rh (ครบถูก รายการ) ราคาเท่าไหร่?
A: 600 บาท

Q: ค่าตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส และ HIV ราคาเท่าไหร่?
A: 190 บาท

Q: ค่าบริการตรวจอัลตราซาวด์ ราคาเท่าไหร่?
A: 400 บาท

Q: ค่าบริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดทำความสะอาดฟัน ราคาเท่าไหร่?
A: 500 บาท

Q: การคัดกรองราลัสซีเมีย ราคาเท่าไหร่?
A: 120 บาท

Q: บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส ราคาเท่าไหร่?
A: 50 บาท

Q: ค่าตรวจยืนยันโรคซิฟิลิส ราคาเท่าไหร่?
A: 100 บาท

Q: อัตราค่าบริการสำหรับการตรวจวัดระดับน้ำตาล (Fasting Plasma Glucose : FPG) ในกลุ่มเสี่ยงที่ต้องอดอาหาร 8 ชั่วโมงคือเท่าไร?
A: 40 บาท

Q: อัตราค่าบริการสำหรับการตรวจอัตรา Total Cholesterol และ HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมงคือเท่าไร?
A: 160 บาท

Q: อัตราค่าบริการสำหรับวัคซีนพื้นฐาน (EPI) คือเท่าไร?
A: 20 บาท

Q: อัตราค่าบริการสำหรับวัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาลคือเท่าไร?
A: 20 บาท

Q: อัตราค่าบริการสำหรับวัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไร้เซลล์ (aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์คือเท่าไร?
A: 20 บาท

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่ให้มา:

Q: บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ครอบคลุมใครบ้าง?
A: บริการนี้ครอบคลุมหญิงตั้งครรภ์คนไทยทุกคนที่มีสิทธิในการรักษาพยาบาล

Q: ขอบเขตบริการของการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์มีอะไรบ้าง?
A: ประกอบด้วย 1) การตรวจคัดกรองทางห้องปฏิบัติการ เช่น การเจาะเลือด, การส่งชีรัม, และการตรวจ Quadruple test 2) การตรวจยืนยันทารกในครรภ์ในกรณีที่ผลการคัดกรองมีความเสี่ยงสูง

Q: มีข้อบ่งชี้อะไรบ้างที่ทำให้หญิงตั้งครรภ์มีสิทธิเข้ารับการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์?
A: มีข้อบ่งชี้ดังนี้: 1) ผลการตรวจ Quadruple test พบว่ามีความเสี่ยงสูง 2) มีข้อบ่งชี้ตามที่กรมอนามัยกำหนด เช่น ผลการตรวจคัดกรองด้วยวิธีอื่นเป็นบวก หรืออัลตราซาวน์พบความผิดปกติ 3) หญิงตั้งครรภ์ที่มีอายุมากกว่า 35 ปี และมาฝากครรภ์ช้า 4) เคยมีลูกคนก่อนเป็นกลุ่มอาการดาวน์

Q: หากผลการคัดกรองพบว่าทารกมีความเสี่ยงเป็นกลุ่มอาการดาวน์ จะต้องดำเนินการอย่างไร?
A: จะต้องทำการวินิจฉัยทารกในครรภ์ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่งต่อไปนี้: 1) การเจาะน้ำคร่ำ (Amniocentesis) หรือ 2) การเจาะเลือดทารกจากสายสะดือ (Cordocentesis) เพื่อตรวจโครโมโซมทารกในครรภ์

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองและยืนยันกลุ่มอาการดาวน์?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการ (Quadruple test, Karyotyping) และการทำหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์

Q: ค่าเจาะเลือดปั่นซีรั่มสำหรับการตรวจคัดกรองทางห้องปฏิบัติการมีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: ค่าเจาะเลือดปั่นซีรั่มมีค่าใช้จ่าย 100 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: ค่าส่งชีรั่มเพื่อไปตรวจมีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: ค่าส่งชีรั่มเพื่อไปตรวจมีค่าใช้จ่าย 100 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: ค่าตรวจ Quadruple test มีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: ค่าตรวจ Quadruple test มีค่าใช้จ่าย 1,200 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: หากต้องการตรวจ Quadruple test พร้อมกับการจัดบริการไปรับเลือดเพื่อตรวจทางห้องปฏิบัติการ จะมีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: จะมีค่าใช้จ่าย 1,300 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: ค่าตรวจโครโมโซมยีนยันทริกในครรภ์มีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: ค่าตรวจโครโมโซมยีนยันทริกในครรภ์มีค่าใช้จ่าย 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: ค่าตรวจวินิจฉัยทริกในครรภ์มีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: ค่าตรวจวินิจฉัยทริกในครรภ์มีค่าใช้จ่าย 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: การยุติการตั้งครรภ์มีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: การยุติการตั้งครรภ์มีค่าใช้จ่ายเหมาจ่าย 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: เขต 1-12 ใช้โปรแกรมอะไรในการทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย?
A: เขต 1-12 ใช้โปรแกรม NRP ในการทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย

Q: เขต 13 ใช้โปรแกรมอะไรในการทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย และออกรายงานการจ่ายผ่านโปรแกรมอะไร?
A: เขต 13 ใช้โปรแกรม Krungthai Digital Health Platform ในการทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย และออกรายงานการจ่ายผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

Q: กลุ่มเป้าหมายของบริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์ในปีงบประมาณ 2567 คือใคร?
A: หญิงไทยวัยเจริญพันธุ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: ขอบเขตบริการที่เพิ่มขึ้นในปีงบประมาณ 2567-2568 สำหรับบริการวางแผนครอบครัวคืออะไร?
A: บริการฝังยาคุมกำเนิด (4.1 บริการฝังยาคุมกำเนิด และ 4.2 บริการถอดยาฝังคุมกำเนิด)

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการวางแผนครอบครัวในปีงบประมาณ 2567 คือหน่วยงานประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการวางแผนครอบครัว

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ยาเม็ดดุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนรวมมีอัตราจ่ายเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อแผง?
A: 40 บาทต่อแผง

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ยาเม็ดดุมกำเนิดชนิดฮอร์โมนเดี่ยวมีอัตราจ่ายเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อแผงสำหรับหญิงให้นมบุตรไม่เกิน 1 ปี 6 เดือน?
A: 80 บาทต่อแผง

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ยาฉีดดุมกำเนิดมีอัตราจ่ายเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อครั้ง และไม่เกินกี่ครั้งต่อปี?
A: 60 บาทต่อครั้ง และไม่เกิน 5 ครั้งต่อปี

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ค่าบริการใส่ห่วงอนามัยมีอัตราจ่ายเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อครั้งต่อปี?
A: 800 บาทต่อครั้งต่อปี

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ค่าบริการฝังยาคุมกำเนิด (รวมค่าถอด) มีอัตราจ่ายเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อครั้ง ทุกกี่ปี?
A: 2,500 บาทต่อครั้ง ทุก 3 ปี

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ยาเม็ดดุมกำเนิดฉุกเฉินมีอัตราจ่ายเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อแผง และไม่เกินกี่แผงต่อคนต่อปี?
A: 50 บาทต่อแผง และไม่เกิน 2 แผงต่อคนต่อปี

Q: หน่วยที่ได้รับงบ PP-Capitation สามารถรับถุงยางอนามัยได้ไม่เกินกี่ชิ้นต่อครั้ง และราคาต่อชิ้นเท่าไหร่?
A: ไม่เกิน 10 ชิ้นต่อครั้ง และราคา 1 บาทต่อชิ้น

Q: เขต 1-12 ใช้โปรแกรมอะไรในการบันทึกผลงานและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: เขต 13 ใช้โปรแกรมอะไรในการบันทึกผลงานและออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS?
A: โปรแกรม KTB

Q: ในปีงบประมาณ 2

Q: บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง ปีงบประมาณ 2567 - 2568 มีกลุ่มเป้าหมายคือใคร?
A: ผู้ที่มีความเสี่ยงสูงต่อการติดเชื้อวัณโรค 7 กลุ่มเป้าหมาย ตามประกาศการจ่าย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: บริการตรวจคัดกรองวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง มีวิธีการตรวจคัดกรองน้อยที่สุดที่ให้บริการคืออะไร?
A: บริการตรวจคัดกรองวัณโรคน้อยวิธีการล่ายภาพรางสีทรวงอก ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี

Q: หากผลตรวจ TB-LAMP เป็นผู้ป่วยวัณโรค จะต้องมีการตรวจเพิ่มเติมเพื่ออะไร?
A: ให้ตรวจหาเชื้อดื้อยา Rifampicin (ชนิดเดียว) หรือ INH+ Rifampicin (2 ชนิด) เพื่อวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา First- line drugs

Q: หากตรวจพบผลดื้อยา First - line drugs จะมีการให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคชนิดใดเพิ่มเติม?
A: ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second - line drugs

Q: หากไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคตามข้อ 2 จะต้องตรวจด้วยวิธีใด?
A: ตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)

Q: การตรวจด้วยวิธี AFB สามารถทำได้สูงสุดกี่ครั้งต่อคนต่อปี?
A: ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี

Q: การตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture สามารถเลือกใช้วิธีใดได้บ้าง และมีข้อจำกัดอย่างไร?
A: สามารถเลือกใช้วิธี Solid media หรือ Liquid media ได้ โดยมีข้อจำกัดคือไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง คือหน่วยบริการประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจคัดกรอง และค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ผู้ป่วยที่ต้องสงสัยว่ามีวัณโรค สามารถเข้ารับการตรวจคัดกรองด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอกได้กี่ครั้งต่อปี?
A: ในปีงบประมาณ 2567 ผู้ป่วยที่ต้องสงสัยว่ามีวัณโรค สามารถเข้ารับการตรวจคัดกรองด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอกได้ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ, ก่อนพ้นโทษ)

Q: หากตรวจพบผลด้อยยา First-line drugs จะต้องได้รับการตรวจวินิจฉัยวัณโรคลดี้ยา Second-line drugs ด้วยวิธีใด และมีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: หากตรวจพบผลด้อยยา First-line drugs จะต้องได้รับการตรวจวินิจฉัยวัณโรคลดี้ยา Second-line drugs ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่งจาก Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP) และมีค่าใช้จ่าย 700 บาทต่อครั้ง

Q: การบันทึกข้อมูลผลงานและการออกรายงานเกี่ยวกับบริการตรวจคัดกรองวัณโรคในปีงบประมาณ 2567 ต้องทำผ่านโปรแกรมใดบ้าง?
A: การบันทึกข้อมูลผลงานต้องทำผ่านโปรแกรม NTIP หรือนำเข้าข้อมูลบริการและประมวลผลผ่านโปรแกรม TB Data Hub และการออกรายงานต้องทำผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

Q: ค่าใช้จ่ายในการตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture แบบ Solid media และ Liquid media ในปีงบประมาณ 2567 คือเท่าไหร่?
A: ค่าใช้จ่ายในการตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture แบบ Solid media คือ 200 บาทต่อครั้ง และแบบ Liquid media คือ 300 บาทต่อครั้ง

Q: หากต้องการตรวจวินิจฉัยวัณโรคที่ไม่สามารถวินิจฉัยได้ตามข้อ 2 จะต้องตรวจด้วยวิธีใด?
A: หากไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคได้ตามข้อ 2 จะต้องตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)

Q: บริการเคลือบฟลูออไรด์ในปีงบประมาณ 2567 มีกลุ่มเป้าหมายคือใคร?
A: ประชาชนไทยที่มีอายุ 25-59 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาลที่เป็นกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุ รวมถึงผู้ที่มีภาวะน้ำลายแห้งจาก การรักษามะเร็งด้วยการฉายแสงบริเวณใบหน้าและลำคอ หรือจากการกินยารักษาโรคทางระบบที่ส่งผลให้น้ำลายแห้งติดต่อกันเป็นเวลานาน หรือสาเหตุอื่น ๆ รวมทั้งผู้ที่มีเหงือกร่น ราฟฟินโพล่า ที่ยากต่อการทำความสะอาด และผู้ต้องขัง (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ)

Q: ผู้มีอายุ 25-59 ปี กลุ่มเสี่ยง สามารถเข้ารับบริการเคลือบฟลูออไรด์ได้สูงสุดกี่ครั้งต่อปี?
A: ไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี

Q: บริการเคลือบฟลูออไรด์ใช้ผลิตภัณฑ์อะไร?
A: บริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ (หาฟลูออไรด์วาร์นิช) ที่มีปริมาณฟลูออไรด์ 22,600 ppm

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการเคลือบฟลูออไรด์ได้ภายใต้เงื่อนไขของหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการทันตกรรมส่งเสริมป้องกันได้

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการเคลือบฟลูออไรด์สำหรับกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุคือเท่าไหร่?
A: จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้งต่อคนต่อปี

Q: เขต 1-13 ใช้โปรแกรมอะไรในการบ้านทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย?
A: โปรแกรม KTB

Q: กลุ่มเป้าหมายหลักในการตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบในปีงบประมาณ 2567 คือใครบ้าง?
A: กลุ่มเป้าหมายหลักคือประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล และประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม ได้แก่ ผู้ติดเชื้อเอชไอวีเอดส์ (PLHIV), ผู้ใช้ยาเสพติดด้วยวิธีฉีด (PWID), กลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM), บุคลากรทางการแพทย์ (Health Personnel), และผู้ต้องขัง (Prisoner)

Q: ประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535 จะได้รับการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีจำนวนกี่ครั้ง?
A: ประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535 จะได้รับการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี 1 ครั้งตลอดชีวิต

Q: ประชากรกลุ่มเสี่ยงจะต้องเข้ารับการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีบ่อยแค่ไหน?
A: ประชากรกลุ่มเสี่ยงจะต้องเข้ารับการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีทุกปี ปีละ 1 ครั้ง

Q: ผู้ต้องขังจะได้รับการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีได้สูงสุดกี่ครั้งต่อปี?
A: ผู้ต้องขังจะได้รับการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ, ก่อนพ้นโทษ)

Q: บริการตรวจยืนยันการติดเชื้อไวรัสตับอักเสบซีจะให้บริการแก่ผู้ใด?
A: บริการตรวจยืนยันการติดเชื้อไวรัสตับอักเสบซีจะให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีผล Anti-HCV เป็นผลบวก

Q: ในปีงบประมาณ 2567 หากประชาชนทั่วไปที่เกิดก่อนปี 2535 ต้องการเข้ารับการตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบบี จะมีอัตราเหมาจ่ายเท่าไหร่?
A: อัตราเหมาจ่ายคือ 50 บาทต่อครั้งต่อคน

Q: ประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม จะได้รับการตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบบีปีละกี่ครั้ง และมีอัตราเหมาจ่ายเท่าไหร่?
A: ได้รับการตรวจคัดกรองปีละ 1 ครั้ง และมีอัตราเหมาจ่าย 50 บาทต่อครั้งต่อคน

Q: หากต้องการตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบบีด้วยวิธี HCV core antigen จะได้รับเงินจ่ายค่าบริการเท่าไหร่ต่อครั้ง?
A: ได้รับเงินจ่ายค่าบริการ 400 บาทต่อครั้ง

Q: หากต้องการตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบบีด้วยวิธี HCV RNA จะได้รับเงินจ่ายค่าบริการเท่าไหร่ต่อครั้ง?
A: ได้รับเงินจ่ายค่าบริการ 1,690 บาทต่อครั้ง

Q: ประชาชนกลุ่มเสี่ยงที่เข้ารับการตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบบี จะต้องบันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรมใดบ้าง?
A: ตรวจคัดกรองผ่านโปรแกรม KTB/NAP และตรวจยืนยันโรคผ่านโปรแกรม e-Claim/NAP

Q: กลุ่มเป้าหมายของบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์คือใคร?
A: หญิงไทยทุกสิทธิ อายุ 40 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม

Q: บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมนี้ครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: ครอบคลุมทั้งการค้นหาคัดกรองกลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง และการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์ 1 ครั้งทุก 2 ปี

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมนี้ได้คือหน่วยงานประเภทใด?
A: เป็นหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการทั้งการค้นหากลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง และการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์

Q: อัตราค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์อยู่ที่เท่าไหร่?
A: อัตราไม่เกิน 2,400 บาท/ ครั้ง/ 2 ปี ตามประกาศสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ข้อมูลเกี่ยวกับการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมจะถูกบันทึกและประมวลผลผ่านโปรแกรมใด?
A: โปรแกรม e-Claim / FDH (รัฐในสังกัด สป.สธ.)

Q: ผู้หญิงที่มีอายุเท่าไหร่ที่ควรได้รับการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วย Mammogram และ Ultrasound หากมีประวัติญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม?
A: ผู้หญิงอายุ 40 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม ควรได้รับการตรวจ Mammogram และ Ultrasound จำนวน 1 ครั้ง ทุก 2 ปี

Q: หลังจากทำการตรวจคัดกรองแล้ว ผลการตรวจ BIRADS มีกี่ประเภท และแต่ละประเภทมีความหมายอย่างไร?
A: ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS มี 5 ประเภท ได้แก่:
    - BIRADS 1 และ 2: ปกติ
    - BIRADS 3: นัด Follow up ทุก 6 เดือน (ตามสิทธิการรักษา)
    - BIRADS 4 และ 5: ผิดปกติ และเข้าสู่กระบวนการตรวจยืนยันและบริการรักษา (ตามสิทธิการรักษา)

Q: ขั้นตอนแรกในการเข้ารับบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมคืออะไร?
A: ขั้นตอนแรกคือการลงทะเบียนและบันทึกผลตรวจ One page

Q: หากผลการตรวจคัดกรอง BIRADS เป็น BIRADS 3 จะต้องทำอย่างไรต่อไป?
A: จะต้องนัด Follow up ทุก 6 เดือน (ตามสิทธิการรักษา)

Q: หากผลการตรวจคัดกรอง BIRADS เป็น BIRADS 4 หรือ 5 จะเกิดอะไรขึ้น?
A: จะเข้าสู่กระบวนการตรวจยืนยันและบริการรักษา (ตามสิทธิการรักษา)

Q: แบบฟอร์มลงทะเบียน One page นี้ใช้สำหรับอะไร?
A: ใช้สำหรับบันทึกข้อมูลของผู้เข้ารับการตรวจคัดกรองที่มีความเสี่ยงสูง และข้อมูลเกี่ยวกับประวัติญาติสายตรงที่เป็นมะเร็งเต้านม

Q: ในส่วนของผู้เข้ารับการตรวจคัดกรองที่มีความเสี่ยงสูง จะต้องบันทึกข้อมูลอะไรบ้าง?
A: ชื่อผู้รับบริการ, นามสกุล, วัน/เดือน/ปีเกิด, อายุ, เพศ, และข้อบ่งชี้ เช่น ประวัติครอบครัวที่มีญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม พร้อมรายละเอียดของญาติคนนั้นๆ

Q: หากผู้รับบริการมีความเสี่ยงสูงเนื่องจากมีประวัติครอบครัวเป็นมะเร็งเต้านม จะต้องบันทึกข้อมูลอะไรเพิ่มเติม?
A: วัน/เดือน/ปี ที่ตรวจคัดกรองด้วยแมมโมแกรม, ชื่อญาติสายตรง, นามสกุล, วัน/เดือน/ปีเกิด, อายุ, เพศ, และ HN (หมายเลขประจำตัว) ของญาติ

Q: ตารางในส่วนของประวัติญาติสายตรงที่เป็นมะเร็งเต้านม จะต้องบันทึกข้อมูลอะไรบ้าง?
A: ชื่อญาติสายตรง, นามสกุล, วัน/เดือน/ปีเกิด, อายุ, และเพศ

Q: ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS คืออะไร และมีตัวเลือกอะไรบ้าง?
A: เป็นผลการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม โดยมีตัวเลือกคือ 1, 2, 3, 4, และ 5

Q: ในส่วนของแพทย์ที่ให้คำวินิจฉัย จะต้องบันทึกข้อมูลอะไรบ้าง?
A: ผลการตรวจคัดกรอง BIRADS, แพทย์ผู้รักษา, และเลขที่ประกอบวิชาชีพเวชกรรม

Q: มีช่องสำหรับบันทึกความเห็นเพิ่มเติมในส่วนใดของแบบฟอร์ม?
A: ในส่วนของรายละเอียดของแพทย์ที่ให้คำวินิจฉัย

Q: กลุ่มเป้าหมายของบริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะคือใครบ้าง?
A: กลุ่มเป้าหมายประกอบด้วยผู้ที่มีประวัติติดเชื้อพยาธิใบไม้ตับ, ผู้ที่เคยกินยาถ่ายพยาธิใบไม้ตับ, และผู้ที่มีประวัติการกินปลาบ้านเจ็ดสุกๆ ดิบๆ

Q: ขอบเขตบริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะคืออะไร?
A: บริการนี้เป็นการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะ 1 ครั้งต่อคนต่อปีงบประมาณ

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะได้?
A: หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม, เวชกรรม, เทคนิคการแพทย์ (เฉพาะหน่วยที่เพิ่มศักยภาพ Lab Anywhere), และการพยาบาลและการผู้ดูแลครรภ์

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะเป็นอย่างไร?
A: ค่าบริการเหมาจ่ายอยู่ที่ 150 บาทต่อคนต่อปีงบประมาณ

Q: โปรแกรมใดที่ใช้ในการประมวลผลและออกรายงานผลการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับ?
A: การประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

Q: กลุ่มเป้าหมายของบริการฝากครรภ์ในปีงบประมาณ 2567 คือใคร?
A: หญิงไทยตั้งครรภ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: ขอบเขตบริการของบริการฝากครรภ์ในปีงบประมาณ 2567 ประกอบด้วยอะไรบ้าง?
A: 1. บริการฝากครรภ์ กิจกรรมบริการตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ว่าด้วยประเภทและขอบเขตของบริการสาธารณสุข (โดยคำบริการดูแลการฝากครรภ์ รวมยาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน ตามมาตรฐานการดูแลผู้รับบริการของกระทรวงสาธารณสุข) <br>2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรกครบถ้วนกรอบทุกรายการประกอบด้วย: การตรวจ VDRL, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/หรือ DCIP/Hb E screen และ Blood group : ABO/Rh (ครบถ้วนกรอบทุกรายการ) <br>3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สองประกอบด้วย: การตรวจ VDRL และ HIV Antibody เมื่อใกล้คลอด <br>4. บริการตรวจอัลตราซาวน์ จำนวน 1 ครั้ง <br>5. บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดทำความสะอาดฟัน

Q: อะไรคือความแตกต่างของขอบเขตบริการตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรกในปีงบประมาณ 2567 และ 2568?
A: ในปีงบประมาณ 2567 การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรกประกอบด้วย: การตรวจ VDRL, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/หรือ DCIP/Hb E screen และ Blood group : ABO/Rh ส่วนในปีงบประมาณ 2568 จะเป็นการตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/หรือ DCIP/Hb E screen และ Blood group : ABO/Rh

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการฝากครรภ์ได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการฝากครรภ์ได้

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์มีอัตราเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อครั้ง?
A: 360 บาทต่อครั้ง

Q: การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรกในปีงบประมาณ 2567 มีอัตราเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อการตั้งครรภ์?
A: 600 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: ในเขต 1-12 และเขต 13 ค่าบริการตรวจอัลตราซาวน์มีอัตราเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อการตั้งครรภ์?
A: 400 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดทำความสะอาดฟันในปีงบประมาณ 2567 มีอัตราเหมาจ่ายเท่าไหร่ต่อการตั้งครรภ์?
A: 500 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: ในปีงบประมาณ 2568 มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างเกี่ยวกับค่าบริการดูแลการฝากครรภ์?
A: ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์รวมถึงค่าบริการให้คำปรึกษาทางเลือกกรณีตั้งครรภ์ไม่พร้อม หรือ จำเป็นต้องยุติตามประมวลกฎหมายอาญา

Q: บริการคัดกรองโรคซิฟิลิสในปีงบประมาณ 2567 มีกลุ่มเป้าหมายคือใคร?
A: สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: บริการคัดกรองโรคซิฟิลิสครอบคลุมการตรวจทางห้องปฏิบัติการอะไรบ้าง?
A: ตรวจ VDRL และตรวจยืนยันโรคซิฟิลิสด้วยวิธี TPHA หากผล VDRL ผิดปกติ

Q: สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์สามารถรับบริการคัดกรองโรคซิฟิลิสได้กี่ครั้งต่อการตั้งครรภ์ของภรรยา?
A: 1 ครั้ง

Q: ผู้ต้องสงสัยโรคซิฟิลิสสามารถรับบริการคัดกรองได้ไม่เกินกี่ครั้งต่อปี?
A: 3 ครั้ง

Q: เยาวชน วัยรุ่น และประชาชนที่มีพฤติกรรมเสี่ยง สามารถรับบริการคัดกรองโรคซิฟิลิสได้ไม่เกินกี่ครั้งต่อปี?
A: 2 ครั้ง

Q: ขั้นตอนการตรวจ Treponemal test (TT) และ Nontreponemal test (NTT) เป็นอย่างไร?
A: เริ่มต้นด้วยการตรวจ TT ด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ RDT หากผลเป็นบวก ให้ตรวจ NTT ด้วยวิธี RPR หรือ VDRL หากผล NTT เป็นบวก ให้ตรวจยืนยันด้วยวิธี TPPA หรือ TPHA หรือเริ่มต้นด้วยการตรวจ NTT ด้วยวิธี RPR หรือ VDRL หากผลเป็นบวก ให้ตรวจยืนยันด้วยวิธี TPPA หรือ TPHA

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการโรคซิฟิลิสคือหน่วยงานประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิสด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ (RDT) มีอัตราจ่ายเท่าไหร่?
A: ไม่ได้ระบุอัตราสำหรับวิธี CIA/CLIA หรือ (RDT) ในตารางนี้ แต่ระบุอัตราสำหรับวิธี VDRL และ TPHA แทน

Q: ในปีงบประมาณ 2567-2568 อัตราจ่ายสำหรับการตรวจ VDRL คือเท่าไหร่?
A: จ่ายในอัตรา 50 บาทต่อครั้ง

Q: เขต 1-12 ใช้โปรแกรมอะไรในการบันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายในปีงบประมาณ 2567?
A: เขต 1-12 ใช้โปรแกรม NRP

Q: โปรแกรมอะไรที่ใช้ในการออกรายงานการจ่ายการจ่ายหลังจากประกาศลงนามเรียบร้อยแล้ว?
A: ใช้โปรแกรม Seamless for DMIS

Q: ในปีงบประมาณ 2567 หากผลการตรวจ VDRL ผิดปกติ จะมีการตรวจยืนยันด้วยวิธีใดและมีอัตราจ่ายเท่าไหร่?
A: จะมีการตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA และมีอัตราจ่าย 100 บาทต่อครั้ง

Q: เขต 13 ใช้โปรแกรมอะไรในการบันทึกผลงานและประมวลผลการจ่าย?
A: เขต 13 ใช้โปรแกรม KTB

Q: บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือดนี้มีกลุ่มเป้าหมายคือใคร?
A: ประชาชนไทยอายุ 15 ปีขึ้นไป ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: บริการคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต มีกี่ช่วงอายุที่ให้บริการ?
A: มี 2 ช่วงอายุที่ให้บริการ คือ อายุ 15-34 ปี และ 35-59 ปี

Q: ผู้ที่มีอายุ 45-70 ปี จะได้รับการตรวจอะไรบ้าง?
A: จะได้รับการเจาะเลือดจากหลอดเลือดดำและตรวจอัตรา Total Cholesterol และ HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปี (ยกเว้นรายที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันผิดปกติ)

Q: มีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้างในประเด็นที่เกี่ยวข้องกับผู้มีอายุ 35-59 ปี ในปีงบประมาณ 2567-2568?
A: ผู้มีอายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงต่อการเกิดโรคเบาหวาน (ยกเว้นผู้ที่มีประวัติการรักษาโรคเบาหวาน) จะได้รับการเจาะเลือดเพื่อตรวจระดับน้ำตาล (Fasting Plasma Glucose : FPG) จำนวน 1 ครั้งต่อปี

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือดได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองและประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต

Q: ในปีงบประมาณ 2567 ผู้ที่มีอายุ 15-34 ปี จะได้รับการคุ้มครองอะไรบ้าง?
A: ผู้ที่มีอายุ 15-34 ปี จะได้รับการคุ้มครองค่าบริการประเมินปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต โดยเหมาจ่ายอัตรา 100 บาท ต่อครั้ง ต่อปี

Q: ในปีงบประมาณ 2568 ผู้ที่มีอายุ 35-59 ปี ในเขต 1-12 จะได้รับการคุ้มครองอะไรบ้าง?
A: ผู้ที่มีอายุ 35-59 ปี ในเขต 1-12 จะได้รับการคุ้มครองค่าบริการเจาะเลือดตรวจวัดระดับน้ำตาล FPG โดยเหมาจ่ายอัตรา 40 บาท ต่อครั้ง ต่อปี

Q: ผู้ที่มีอายุ 45-70 ปี ในเขต 1-12 จะได้รับการคุ้มครองอะไรบ้าง?
A: ผู้ที่มีอายุ 45-70 ปี ในเขต 1-12 จะได้รับการคุ้มครองค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL โดยเหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี

Q: ผู้ที่มีความเสี่ยงและมีอายุ 60 ปีขึ้นไป ในเขต 13 จะได้รับการคุ้มครองอะไรบ้าง?
A: ผู้ที่มีความเสี่ยงและมีอายุ 60 ปีขึ้นไป ในเขต 13 จะได้รับการคุ้มครองค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL โดยเหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี

Q: เขต 1-12 จะมีการประมวลผลและออกรายงานผ่านโปรแกรมใด?
A: เขต 1-12 จะมีการประมวลผลและออกรายงานผ่านโปรแกรม e-Claim

Q: เขต 13 จะมีการประมวลผลและออกรายงานผ่านโปรแกรมใด?
A: เขต 13 จะมีการประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS

Q: กลุ่มเป้าหมายในการให้บริการวัคซีนป้องกันโรคในปีงบประมาณ 2567 คืออะไร?
A: ทุกกลุ่มอายุ

Q: ขอบเขตบริการวัคซีนที่ครอบคลุมในปีงบประมาณ 2567 ตามรายการประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติคืออะไรบ้าง?
A: 1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI) 2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่ 3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล

Q: มีการเพิ่มเติมวัคซีนอะไรบ้างในปีงบประมาณ 2567-2568 เมื่อเทียบกับปีงบประมาณ 2567?
A: มีการเพิ่มเติม 4. วัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไรเซเลล์ (aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์ และ 5. วัคซีนป้องกันโรคคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในหญิงตั้งครรภ์

Q: อัตราจ่ายค่าบริการฉีดวัคซีนต่อโดสคือเท่าไร?
A: 20 บาทต่อโดส

Q: หน่วยบริการในเขต 1-12 และเขต 13 ต้องบันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรมใดบ้าง?
A: เขต 1-12 บันทึกข้อมูลผ่าน Moph Claim และ เขต 13 บันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม KTB

Q: หลังจากประกาศลงนามเรียบร้อยแล้ว สปสช. จะดำเนินการอย่างไรเกี่ยวกับแนวทางการขอรับค่าใช้จ่ายสำหรับหน่วยบริการ?
A: สปสช. จะมีการแจ้งแนวทางการขอรับค่าใช้จ่ายให้หน่วยบริการรับทราบอีกครั้ง

Q: ภาพประกอบในรายการ PPFS ที่เงื่อนไขไม่เปลี่ยนแปลงคืออะไร?
A: ภาพประกอบแสดงผู้หญิงกำลังชี้ไปที่อาคารโรงพยาบาล

Q: บริการทดสอบการตั้งครรภ์มีกลุ่มเป้าหมายคือใคร?
A: หญิงวัยเจริญพันธุ์ที่สงสัยตั้งครรภ์หรือประจำเดือนไม่มาตามกำหนด ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: บริการทดสอบการตั้งครรภ์ครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: บริการตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์ หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์ ด้วยตัวเอง สำหรับผู้ที่สงสัยตั้งครรภ์ (อาการแพ้ท้อง) หรือประจำเดือนไม่มาตามกำหนด (ประจำเดือนขาด)

Q: ที่ไหนสามารถให้บริการทดสอบการตั้งครรภ์ได้บ้าง?
A: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการทดสอบการตั้งครรภ์ หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์

Q: อัตราค่าบริการทดสอบการตั้งครรภ์ต่อครั้งเท่าไหร่ และมีจำนวนครั้งสูงสุดต่อปีเท่าไหร่?
A: ค่าบริการ 75 บาทต่อครั้ง และไม่เกิน 4 ครั้งต่อปี

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการทดสอบการตั้งครรภ์สำหรับเขต 1-12 และเขต 13 คืออะไร?
A: เขต 1-12 ใช้โปรแกรม e-Claim และเขต 13 ใช้โปรแกรม KTB

Q: กลุ่มเป้าหมายของบริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์คือใคร?
A: หญิงตั้งครรภ์ และสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ คนไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่มีผลการตรวจคัดกรองธาลัสซีเมียผิดปกติทั้งคู่

Q: บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ มีขอบเขตบริการอะไรบ้าง?
A: มีขอบเขตบริการดังนี้:
    1. ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ (Hb typing, Alpha-thalassemia 1 และ/หรือ beta-thalassemia)
    2. การทำหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ (PND: CVS, Amniocentesis, Cordocentesis)
    3. การตรวจอื่นๆเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ (DNA Based Analysis หรือ Hb typing)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์คือหน่วยงานประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์และการยุติการตั้งครรภ์

Q: ในปีงบประมาณ 2568 ค่าใช้จ่ายสำหรับการตรวจ Hb typing ในหญิงตั้งครรภ์อยู่ที่เท่าไหร่?
A: 270 บาทต่อการตั้งครรภ์ คนละ

Q: หากต้องการตรวจ Alpha – thalassemia 1 เพื่อช่วยในการวินิจฉัย จะมีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่ต่อการตั้งครรภ์?
A: 800 บาท

Q: การตรวจ Beta thalassemia mutation มีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่ต่อคน?
A: 3,000 บาท

Q: ค่าตรวจ PND ในหญิงตั้งครรภ์อยู่ที่เท่าไหร่?
A: 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์

Q: การตรวจ DNA Based Analysis เพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์มีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่ต่อการตั้งครรภ์?
A: 3,000 บาท

Q: โปรแกรม NRP คืออะไร และครอบคลุมเขตใดบ้าง?
A: โปรแกรม NRP คือโปรแกรมป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ ครอบคลุมเขต 1-12

Q: เขต 13 ใช้โปรแกรมใดในการให้บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์?
A: โปรแกรม KTB

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายของการคัดกรองธาลัสซีเมียตามเงื่อนไขบริการปีงบประมาณ 2568?
A: สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: ขอบเขตบริการของการคัดกรองธาลัสซีเมียครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: บริการตรวจคัดกรองโรคธาลัสซีเมีย ได้แก่ การตรวจ CBC + MCV และ/หรือ DCIP/HbE screening

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการคัดกรองธาลัสซีเมียได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองธาลัสซีเมียได้

Q: อัตราค่าบริการตรวจคัดกรองโรคธาลัสซีเมียเป็นอย่างไร?
A: เหมาจ่ายในอัตรา 120 บาท ต่อการตั้งครรภ์ของภรรยา

Q: โปรแกรมใดบ้างที่ครอบคลุมการคัดกรองธาลัสซีเมียในเขต 1-12 และเขต 13?
A: เขต 1-12: โปรแกรม NRP, เขต 13: โปรแกรม KTB

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายของการตรวจหลังคลอดในปีงบประมาณ 2568?
A: หญิงหลังคลอดคนไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: ขอบเขตบริการของการตรวจหลังคลอดครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: บริการตรวจหลังคลอดไม่เกิน 3 ครั้ง หลังคลอด ได้แก่ ตรวจภายใน 7 วัน, ตรวจระหว่างวันที่ 8-15 นับจากวันคลอด และตรวจระหว่างวันที่ 16-42 นับจากวันคลอด รวมถึงบริการป้องกันการขาดธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน โดยจ่ายยาครั้งละ 3 เดือน (90 เม็ด) ไม่เกิน 2 ครั้งหลังคลอด

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการตรวจหลังคลอดได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการตรวจหลังคลอด

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจหลังคลอดแต่ละครั้งเป็นเท่าไร?
A: ค่าบริการตรวจหลังคลอดจ่ายให้ไม่เกิน 3 ครั้ง ในอัตรา 150 บาทต่อครั้ง ไม่ว่าจะเป็นช่วงเวลาใดก็ตามหลังคลอด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการแตกต่างกันไปตามเขตอย่างไร?
A: เขต 1-12 ใช้โปรแกรม e-Claim ส่วนเขต 13 ใช้โปรแกรม KTB

Q: บริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) มีเงื่อนไขบริการสำหรับปีใด?
A: ปีงบประมาณ 2568

Q: กลุ่มเป้าหมายของบริการนี้คือใคร?
A: เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: เด็กแรกเกิดกลุ่มใดที่ต้องได้รับการตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) ครั้งที่ 2?
A: เด็กเกิดก่อนกำหนด (คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์), น้ำหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500 กรัม, ทารกแผด, หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย

Q: หลังจากตรวจพบภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ จะต้องดำเนินการอย่างไรต่อไป?
A: ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ (thyroid function test) และให้ยา Thyroxine ภายใน 14 วัน

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH) ได้คือหน่วยงานประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการ

Q: อัตราค่าบริการสำหรับการตรวจ TSH รวมค่าขนส่งคือเท่าไร?
A: 135 บาท ต่อครั้งต่อคน

Q: อัตราค่าบริการสำหรับการตรวจ TSH จำนวนและตรวจยืนยัน TSH คือเท่าไร?
A: 350 บาท ต่อครั้งต่อคน

Q: โปรแกรมที่เกี่ยวข้องกับบริการ TSH ในเขต 1-13 คือโปรแกรมอะไร?
A: โปรแกรม NRRP บริการ TSH

Q: การตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) มีเงื่อนไขบริการอะไรบ้างในปีงบประมาณ 2568?
A: เงื่อนไขบริการคือการตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกครั้งที่ 1 สำหรับเด็กไทยแรกเกิดทุกคน และการตรวจคัดกรองครั้งที่ 2 สำหรับเด็กที่เกิดก่อนกำหนด, คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์, น้ำหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500 กรัม, ทารกแฝด หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย เมื่ออายุ 2-3 สัปดาห์

Q: กลุ่มเป้าหมายของการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกนี้คือใคร?
A: เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: เด็กกลุ่มไหนที่ต้องได้รับการตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกครั้งที่ 2?
A: เด็กที่เกิดก่อนกำหนด (อายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์), คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์, น้ำหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500 กรัม, ทารกแฝด หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกนี้คืออะไร?
A: หน่วยบริการคือการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) ในเด็กแรกเกิด และบริการติดตามเด็กที่มีผลการตรวจคัดกรองผิดปกติ เพื่อเช็กรับการตรวจยืนยัน/ประเมินความผิดปกติ

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกนี้เป็นเท่าไร?
A: ค่าตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก รวมค่าขนส่ง จ่ายในอัตรา 500 บาท ต่อครั้งต่อคน

Q: โปรแกรมที่เกี่ยวข้องกับการตรวจคัดกรองนี้ในเขต 1-13 คืออะไร?
A: โปรแกรม NRRP บริการ TSH

Q: บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกตินี้ เหมาะสมกับเด็กกลุ่มใดบ้าง?
A: เด็กไทยทุกคน อายุ 3 - 12 ปี หรือ เด็กอนุบาล 1 - เด็กนักเรียนชั้นประถมศึกษาปีที่ 6 ทุกสิทธิ์การรักษาพยาบาล

Q: ขอบเขตบริการของโครงการนี้ครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: ครอบคลุมการตรวจคัดกรอง, การตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตา และสังเกตแว่นตาโดยจักษุแพทย์, และการตรวจติดตามหลังจากได้รับแว่นตาระบบ 6 เดือน

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติได้คือหน่วยงานประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการแว่นตาสำหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติได้

Q: หากเด็กมีค่าสายตาในช่วง -6.0 ถึง +6.0 หรือ สายตาเอียงไม่เกิน -2.0 D จะได้รับการจ่ายค่าบริการเท่าไหร่?
A: จะได้รับการจ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 800 บาทต่อคนต่อปี

Q: หากเด็กมีค่าสายตาผิดปกติที่ต้องสั่งทำพิเศษ จะได้รับการจ่ายค่าบริการเท่าไหร่?
A: จะได้รับการจ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 1000 บาทต่อคนต่อปี

Q: ในเขต 13 ค่าบริการตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตา และสังเกตแว่นตาโดยจักษุแพทย์หรือนักทัศนมาตร คิดค่าบริการเท่าไหร่?
A: คิดค่าบริการเหมาจ่ายในอัตรา 200 บาทต่อครั้งต่อปี

Q: เขต 1-12 ใช้โปรแกรมอะไรในการเคลมค่าบริการ?
A: ใช้โปรแกรม e-Claim

Q: เขต 13 ใช้โปรแกรมอะไรในการเคลมค่าบริการ?
A: ใช้โปรแกรม KTB

Q: บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening) มีเงื่อนไขอะไรบ้างในปีงบประมาณ 2568?
A: บริการนี้เปิดให้ประชาชนไทยทุกคนที่มีอายุ 40 ปีขึ้นไป ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล สามารถเข้ารับบริการได้ โดยมีขอบเขตบริการคือการคัดกรองปัจจัยเสี่ยงในช่องปาก, ตรวจรอยโรคในช่องปาก, และหากพบรอยโรคจะมีการตรวจเนื้อเยื่อ (biopsy) และตรวจทางพยาธิวิทยา

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายของบริการ CA Oral Screening?
A: กลุ่มเป้าหมายคือ ประชาชนไทยทุกคนที่มีอายุ 40 ปีขึ้นไป ไม่ว่าจะมีสิทธิการรักษาพยาบาลใดก็ตาม

Q: บริการ CA Oral Screening ครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: บริการครอบคลุมการคัดกรองปัจจัยเสี่ยงในช่องปาก, การตรวจรอยโรคในช่องปาก, การตรวจเนื้อเยื่อ (biopsy) หากพบรอยโรค, และการตรวจทางพยาธิวิทยา รวมถึงการแจ้งผลการตรวจและการติดตามกรณีผลผิดปกติเพื่อรับการรักษา

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการ CA Oral Screening คือหน่วยงานประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening) ได้

Q: อัตราจ่ายสำหรับบริการ CA Oral Screening เป็นอย่างไร?
A: เป็นคำบริการเหมาจ่าย ซึ่งประกอบด้วยค่า biopsy และค่าตรวจทางพยาธิ จ่ายในอัตรา 600 บาท ต่อครั้งต่อคน

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการ CA Oral Screening แตกต่างกันในแต่ละเขตอย่างไร?
A: เขต 1-12 ใช้โปรแกรม e-Claim ส่วนเขต 13 ใช้โปรแกรม KTB

Q: บริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกปีงบประมาณ 2568 เหมาะสมกับใครบ้าง?
A: บริการนี้เหมาะสำหรับหญิงไทยอายุ 30-59 ปีทุกคน หรือหญิงไทยอายุ 15-29 ปีที่มีความเสี่ยงสูง เช่น มีเพศสัมพันธ์ตั้งแต่อายุน้อย มีคู่นอนหลายคน ไม่ใช้ถุงยางอนามัย

Q: มีวิธีการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกอะไรบ้างที่ครอบคลุมในบริการนี้?
A: บริการนี้ครอบคลุมการตรวจด้วยวิธี Pap smear, visual inspection with acetic acid (VIA), หรือ HPV DNA Test วิธีใดวิธีหนึ่ง

Q: หากผลการตรวจ Pap smear พบความผิดปกติ ควรทำอย่างไรต่อไป?
A: หากผลการตรวจ Pap smear พบความผิดปกติเป็นภาวะ precancerous จะต้องตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope และ/หรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา

Q: หากผลการตรวจ HPV DNA Test พบสายพันธุ์ 16/18 ควรทำอย่างไรต่อไป?
A: หากผลการตรวจ HPV DNA Test พบสายพันธุ์ 16/18 จะต้องตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope และ/หรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา

Q: หากผลการตรวจ HPV DNA Test พบสายพันธุ์ non 16/18 ควรทำอย่างไรต่อไป?
A: หากผลการตรวจ HPV DNA Test พบสายพันธุ์ non 16/18 จะต้องตรวจด้วยวิธี Liquid based cytology และหากผลการตรวจผิดปกติเป็นภาวะ precancerous จะต้องตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope และ/หรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกต้องเป็นหน่วยบริการแบบใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกได้

Q: ในปีงบประมาณ 2568 บริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกมีเงื่อนไขอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขบริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกในปีงบประมาณ 2568 ได้แก่ การตรวจด้วยวิธี Pap Smear หรือ VIA โดยใช้น้ำยาตรวจชนิด 2 สายพันธุ์ (HPV type16,18 other Type) หรือตั้งแต่ 14 สายพันธุ์ขึ้นไป (HPV High Risk), การตรวจด้วยวิธี Liquid based cytology, การตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา, และคำปรึกษาเกี่ยวกับการตรวจด้วยวิธี Pap Smear ภายใน 1 ปีหลังผลการตรวจ Liquid based cytology เป็นลบ

Q: อัตราค่าเหมาจ่ายสำหรับการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกคือเท่าไร?
A: อัตราค่าเหมาจ่ายสำหรับการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกคือ 250 บาท/ครั้ง

Q: บริการเก็บตัวอย่างมีอัตราค่าบริการเท่าไร?
A: บริการเก็บตัวอย่างมีอัตราค่าบริการจำแนกหมวดราย 50 บาทต่อครั้ง

Q: บริการตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test ร่วมกับการเก็บส่งตรวจทางช่องคลอดด้วยตนเอง (HPV Self sampling) สามารถให้ผลตรวจได้กี่วิธี?
A: บริการตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test ร่วมกับการเก็บส่งตรวจทางช่องคลอดด้วยตนเอง (HPV Self sampling) สามารถให้ผลตรวจได้ 3 วิธี ได้แก่ 1. บริการตรวจด้วยวิธี hpv self-sampling 2. บริการตรวจด้วยวิธี hpv self-sampling with visual inspection by colposcopy 3. บริการตรวจด้วยวิธี hpv self-sampling with directed biopsy

Q: บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในปีงบประมาณ 2568 มุ่งเน้นไปที่ใคร?
A: บริการนี้มุ่งเน้นไปที่กลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์ ที่มีอายุ 18 ปีขึ้นไป

Q: กลุ่มเป้าหมายที่ได้รับบริการต้องมีคุณสมบัติอย่างไร?
A: กลุ่มเป้าหมายที่ได้รับบริการต้องมีคุณสมบัติเป็นไปตามเอกสารหมายเลข 3 แนบท้ายประกาศการจ่าย PPFS 2567 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: ขอบเขตบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ประกอบด้วยอะไรบ้าง?
A: ขอบเขตบริการประกอบด้วย 1) บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรมและการให้คำปรึกษา 2) บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่าง 3) การตรวจยีน BRCA1/BRCA2 และรายงานผล

Q: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่ให้บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 มีกี่ประเภท?
A: มี 2 ประเภท ได้แก่ หน่วยเก็บตัวอย่าง และหน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2

Q: หน่วยเก็บตัวอย่างมีหน้าที่และความรับผิดชอบอะไรบ้าง?
A: หน่วยเก็บตัวอย่างมีหน้าที่ให้บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม, ให้คำปรึกษา, เก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่าง และดูแลผู้ป่วยมะเร็ง

Q: หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ต้องมีคุณสมบัติอะไรบ้าง?
A: หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ต้องเป็นหน่วยบริการภาครัฐหรือภาคเอกชนที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 และมีคุณสมบัติและเกณฑ์การรับรองมาตรฐานตามที่กำหนด

Q: ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม รวมถึงบริการให้คำปรึกษาและเก็บตัวอย่าง คิดค่าบริการเท่าไหร่?
A: ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม รวมถึงบริการให้คำปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรมรวมถึงบริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่าง คิดค่าบริการแบบเหมาจ่ายคนละ 500 บาท ตลอดช่วงชีวิต

Q: ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง คิดค่าบริการเท่าไหร่?
A: ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง จำกัดตามจริงคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 10,000 บาท

Q: ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของผู้ป่วยมะเร็งเต้านม ที่ตรวจพบความผิดปกติของยีน คิดค่าบริการเท่าไหร่?
A: ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของผู้ป่วยมะเร็งเต้านม ที่ตรวจพบความผิดปกติของยีน BRCA1/BRCA2 จำกัดตามจริงคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 2,500 บาท

Q: การบันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายสำหรับเขตใดบ้าง?
A: การบันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายทำผ่านโปรแกรม e-Claim สำหรับเขต 1-13

Q: บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง (Fit test) มีกลุ่มเป้าหมายคือใคร?
A: ประชากรไทย กลุ่มอายุระหว่าง 50 - 70 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง (Fit test) ครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: 1. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง ด้วยวิธี FIT Test 2. ให้คำปรึกษาแนะนำและส่งต่อกรณีผลการตรวจพบความผิดปกติ

Q: บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง (Fit test) สามารถรับบริการได้ที่ไหน?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง

Q: อัตราค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งลำไส้ด้วย FIT Test เป็นเท่าไร?
A: 60 บาทต่อครั้ง ทุก 2 ปี

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการในแต่ละเขตเป็นอย่างไร?
A: เขต 1-12 ใช้โปรแกรม e-Claim และเขต 13 ใช้โปรแกรม KTB

Q: บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็กในปีงบประมาณ 2568 มีกลุ่มเป้าหมายหลักคือใครในเขต 1-12?
A: หญิงไทยทุกคน อายุ 13 - 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: ในเขต 13 กลุ่มเป้าหมายของบริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็กครอบคลุมช่วงอายุใดบ้าง?
A: เด็กแรกเกิด - 12 ปี และ หญิงไทยทุกคน อายุ 13 - 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: บริการคัดกรองในเขต 1-12 ให้บริการอะไรบ้าง?
A: บริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) 1 ครั้งต่อคน

Q: ในเขต 13 สามารถตรวจคัดกรองภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็กได้ด้วยวิธีใดบ้าง?
A: เจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) หรือ เจาะปลายนิ้วเพื่อตรวจความเข้มข้นของเลือด (Hct)

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็กคือหน่วยงานประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: อัตราค่าบริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดแดงอย่างสมบูรณ์ (CBC) ในเขต 1-12 คือเท่าไร?
A: 65 บาท/คน

Q: ค่าเจาะ Hct ในเขต 13 คิดราคาเท่าไรต่อช่วงอายุ?
A: 35 บาทต่อช่วงอายุ

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการในเขต 1-12 คือโปรแกรมอะไร?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการในเขต 13 คือโปรแกรมอะไร?
A: โปรแกรม KTB

Q: บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กนี้มีกลุ่มเป้าหมายคือใครบ้างในเขต 1-12?
A: ในเขต 1-12 กลุ่มเป้าหมายคือหญิงไทยทุกคน อายุ 13 - 45 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล

Q: บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กในเขต 13 ครอบคลุมใครบ้าง?
A: ในเขต 13 ครอบคลุมเด็กแรกเกิด - 12 ปี และผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี

Q: บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กในเขต 1-12 ให้ยาอะไรบ้าง และให้รับประทานบ่อยแค่ไหน?
A: ในเขต 1-12 ให้บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิก โดยให้รับประทานสัปดาห์ละ 1 ครั้ง รวม 52 เม็ดต่อปี

Q: บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กในเขต 13 มีวัตถุประสงค์อะไร?
A: บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กในเขต 13 มีวัตถุประสงค์เพื่อป้องกันโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก

Q: หน่วยบริการที่สามารถให้บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กได้คือหน่วยงานประเภทใด?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก

Q: ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กในเขต 1-12 คิดเป็นจำนวนเท่าไรต่อปี?
A: ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กในเขต 1-12 คิดเป็น 80 บาทต่อคนต่อปี

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการในเขต 1-12 และเขต 13 คือโปรแกรมอะไรบ้าง?
A: ในเขต 1-12 ใช้โปรแกรม e-Claim ส่วนในเขต 13 ใช้โปรแกรม KTB

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายของบริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย?
A: หญิงไทยทุกอายุ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่จำเป็นต้องยุติการตั้งครรภ์ตามพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564 และข้อบังคับแพทยสภา

Q: บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัยมีวิธีการใดบ้าง?
A: มี 2 วิธี คือ 1. วิธีการใช้ยามิฟพริสโทลและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน (Misoprostol 200 mcg+ Mifepristone 200 mg) ชนิด combination pack) และ 2. วิธีทางคลายกรรม ได้แก่ การใช้กระบอกดูดสูญญากาศ (Manual Vacuum Aspiration: MVA) หรือการใช้เครื่องดูดสูญญากาศไฟฟ้า (Electric Vacuum Aspiration: EVA)

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการยุติการตั้งครรภ์ได้?
A: 1. หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการยุติการตั้งครรภ์ โดยแพทย์ 2. กรณีให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยามิฟพริสโทลและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน ต้องเป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยากี้กับกรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข เท่านั้น

Q: อัตราค่าบริการสำหรับการยุติการตั้งครรภ์แต่ละวิธีเป็นเท่าไร?
A: จ่ายแบบเหมาจ่าย ในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์ ไม่ว่าจะเป็นวิธีการใช้ยามิฟพริสโทลและไมโซพรอสตอล หรือวิธีทางคลายกรรม

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการในแต่ละเขตเป็นอย่างไร?
A: เขต 1-12 ใช้โปรแกรม e-Claim ส่วนเขต 13 ใช้โปรแกรม KTB

Q: พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564 มีผลบังคับใช้เมื่อใด?
A: วันที่ 7 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2564

Q: มีกี่กรณีที่ผู้หญิงมีสิทธิให้ทำแท้งถูกต้องตามกฎหมาย?
A: มี 5 กรณี ได้แก่ เหตุเสี่ยงต่ออันตรายต่อสุขภาพ, ความเสี่ยงสูงหรือมีเหตุผลทางการแพทย์ที่ทารกอาจพิการร้ายแรง, การตั้งครรภ์จากการกระทำความผิดเกี่ยวกับเพศ, อายุครรภ์ไม่เกิน 12 สัปดาห์, และอายุครรภ์เกิน 12 สัปดาห์แต่ไม่เกิน 20 สัปดาห์

Q: สำหรับหญิงที่อายุครรภ์เกิน 12 สัปดาห์ แต่ไม่เกิน 20 สัปดาห์ จะต้องทำอย่างไรก่อนที่จะยุติการตั้งครรภ์?
A: ต้องได้รับการตรวจและรับคำปรึกษาทางเลือกจากผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมและผู้ประกอบวิชาชีพอื่น

Q: หากหญิงยืนยันว่าตนไม่มีครรภ์เนื่องจากการกระทำความผิดเกี่ยวกับเพศ จะสามารถยุติการตั้งครรภ์ได้หรือไม่?
A: ได้ สามารถยุติการตั้งครรภ์ได้ตามกฎหมาย

Q: การยุติการตั้งครรภ์จะต้องกระทำด้วยเหตุผลใดจึงจะถูกต้องตามกฎหมาย?
A: ต้องกระทำเนื่องจากเหตุที่หญิงตั้งครรภ์ต่อไปจะเสี่ยงต่ออันตรายต่อสุขภาพทางกายหรือจิตใจของหญิงนั้น หรือมีความเสี่ยงอย่างมากหรือมีเหตุผลทางการแพทย์ที่ทารกอาจพิการร้ายแรง

Q: บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี (HBsAg) มีเงื่อนไขอะไรบ้างในปีงบประมาณ 2568?
A: บริการนี้เปิดให้ประชากรไทยทุกสิทธิ์การรักษาพยาบาลที่เกิดก่อนปี 2535 สามารถเข้ารับการตรวจคัดกรองได้ 1 ครั้งตลอดชีวิต

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายของบริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี (HBsAg)?
A: กลุ่มเป้าหมายคือประชากรไทยทุกสิทธิ์การรักษาพยาบาลที่เกิดก่อนปี 2535

Q: ขอบเขตบริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี (HBsAg) คืออะไร?
A: ขอบเขตบริการคือการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ จำนวน 1 ครั้งตลอดชีวิต

Q: หน่วยบริการใดที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี (HBsAg) ได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบได้

Q: อัตราจ่ายสำหรับการตรวจคัดกรอง HBsAg ด้วยวิธี Rapid test /Laboratory-based immunoassays เป็นเท่าไร?
A: เหมาจ่ายอัตรา 50 บาทต่อครั้ง/คน

Q: โปรแกรมที่ใช้บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายสำหรับเขต 1-13 คืออะไร?
A: โปรแกรม KTB

Q: บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIVSST) มีวัตถุประสงค์อะไรบ้าง?
A: เพื่อให้ประชาชนเข้าถึงการตรวจด้วยตนเอง สมัครใจ เป็นความลับ Normalize HIV, ให้มีระบบการเฝ้าระวังตนเองและลดการแพร่กระจายเชื้อและเข้าสู่ระบบการป้องกันและรักษาเร็วขึ้น, และลดภาระเจ้าหน้าที่และลดความแออัดในโรงพยาบาล

Q: ใครคือกลุ่มเป้าหมายของบริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIVSST)?
A: ประชาชนไทยทุกคน

Q: หน่วยบริการใดบ้างที่สามารถให้บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIVSST) ได้?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้แก่ หน่วยบริการปฐมภูมิ, หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกัน, หน่วยรับส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม (คลินิกเวชกรรม), หน่วยรับส่งต่อด้านเทคนิคการแพทย์, หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์ (คลินิกพยาบาล), หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม (ร้านยา), หน่วยบริการรับส่งต่อทั่วไป, และหน่วยบริการด้านเอชไอวี RRTTPR, HTC, CSO, PrEP/PEP

Q: ขอบเขตบริการของ HIVSST คืออะไร?
A: บริการคำชุดตรวจ HIV self-screening Test : HIVSST รวมคำบริการให้คำปรึกษา

Q: อัตราการชดเชยสำหรับบริการ HIVSST คือเท่าไร?
A: 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 test /วัน

Q: ข้อมูลเกี่ยวกับการตรวจ HIVSST จะถูกบันทึกไว้ที่ไหน?
A: Krungthai Digital Health Platform

Q: บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคสำหรับผู้ประกันตนนี้มีกลุ่มเป้าหมายคือใคร?
A: สิทธิประกันสังคมผู้ประกันตน (รวมถึงผู้ประกันตนที่ไม่ได้มีสัญชาติไทย)

Q: บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคนี้ครอบคลุมอะไรบ้าง?
A: บริการตามรายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค 14 รายการ

Q: หน่วยบริการที่ให้บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคนี้คือหน่วยงานใดบ้าง?
A: หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ได้แก่ หน่วยบริการปฏิรูปภูมิ หน่วยบริการประจำ หน่วยบริการรับส่งต่อ หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้าน PP คลินิกเทคนิคการแพทย์

Q: การจ่ายเงินสำหรับบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคนี้เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามรายการ 14 รายการ และอัตราจ่ายที่สำนักงานประกันสังคมกำหนด

Q: โปรแกรมที่ใช้บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายในเขต 1-13 คืออะไร?
A: โปรแกรม KTB

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการออกรายงานการจ่ายคืออะไร?
A: โปรแกรม Seamless for DMIS : ระบุหมายเลข : ชุดเชียจากกองทุนประกันสังคม

Q: บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคนี้มีเงื่อนไขอะไรบ้างในปีงบประมาณ 2568?
A: เงื่อนไขบริการ ปีงบประมาณ 2568

แน่นอนค่ะ นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่คุณให้มา:

Q: การคัดกรองการได้ยิน Finger Rub Test เหมาะสมกับช่วงอายุใด และควรเข้ารับการตรวจถี่แค่ไหน?
A: เหมาะสมกับผู้ที่มีอายุ 15 ปีขึ้นไป และควรเข้ารับการตรวจ 1 ครั้งต่อปี

Q: ผู้หญิงในช่วงอายุ 30-39 ปี ควรเข้ารับการตรวจเต้านมบ่อยแค่ไหน และมีค่าใช้จ่ายเท่าไหร่?
A: ควรเข้ารับการตรวจทุก 2 ปี และมีค่าใช้จ่าย 50 บาท

Q: การตรวจตาเพื่อคัดกรองความผิดปกติและค้นหาโรคทางสายตา เหมาะสมกับช่วงอายุใด และควรเข้ารับการตรวจถี่แค่ไหน?
A: เหมาะสมกับผู้ที่มีอายุ 40-54 ปี และควรเข้ารับการตรวจทุก 2 ปี

Q: การตรวจปัสสาวะ Urine Analysis ควรเริ่มตรวจเมื่ออายุเท่าไร และควรตรวจถี่แค่ไหน?
A: ควรเริ่มตรวจเมื่ออายุ 35 ปีขึ้นไป และควรตรวจ 1 ครั้งต่อปี

Q: การตรวจการทำงานของไต Creatinine และ eGFR เหมาะสมกับช่วงอายุใด และควรตรวจถี่แค่ไหน?
A: เหมาะสมกับผู้ที่มีอายุ 35 ปีขึ้นไป และควรตรวจ 1 ครั้งต่อปี

Q: การถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest X-ray) ควรตรวจเมื่ออายุเท่าไร และควรตรวจถี่แค่ไหน?
A: ควรตรวจเมื่ออายุ 15 ปีขึ้นไป และควรตรวจทุก 3 ปี

Q: การคัดกรองมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ตรง Fit test เหมาะสมกับช่วงอายุใด และควรตรวจถี่แค่ไหน?
A: เหมาะสมกับผู้ที่มีอายุ 50 ปีขึ้นไป และควรตรวจ 1 ครั้งต่อปี

Q: การตรวจระดับน้ำตาลในเลือด FBS (Fasting Blood Sugar) ควรเริ่มตรวจเมื่ออายุเท่าไร และควรตรวจถี่แค่ไหน?
A: ควรเริ่มตรวจเมื่ออายุ 35 ปีขึ้นไป และควรตรวจ 1 ครั้งต่อปี

Q: การตรวจเชื้อไวรัสตับอักเสบ HBsAg ควรตรวจกับใครบ้าง และควรตรวจถี่แค่ไหน?
A: ควรตรวจกับผู้ที่เกิดก่อน พ

Q: กระบวนการให้บริการมีขั้นตอนอะไรบ้าง?
A: 1. ปชช.ไทย ทุกสิทธิ์, 2. หน่วยบริการ, 3. พิสูจน์ตัวตนยืนยันการใช้สิทธิ์, 4. OP/PP, 5. โปรแกรมบันทึกเบิก, 6. ประมวลผลจ่ายชดเชยทุกวันที่ 15 และสิ้นเดือนของทุกเดือน, 7. Post Audit

Q: ระบบ e-Claim เกี่ยวข้องกับงบประมาณ NHSO อย่างไร?
A: NHSO Budget จะมีการโอนรอบวันที่ 22 และวันที่ 7 ของเดือนถัดไป ผ่านระบบ e-Claim /Seamless for DMIS และจะมีการประมวลผลจ่ายชดเชยตามรอบ

Q: การบันทึกข้อมูลการให้บริการมีความสำคัญอย่างไร?
A: มีความสำคัญเนื่องจากเป็นส่วนหนึ่งของกระบวนการให้บริการและเกี่ยวข้องกับการประมวลผลจ่ายชดเชย

Q: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติย่อมาจากอะไร?
A: สปสช.

Q: สปสช. คือหน่วยงานอะไร?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ข้อมูลที่ให้มาเกี่ยวข้องกับเรื่องอะไร?
A: ค่าบริการสาธารณสุขสิทธิอื่น และวิธีการ เงื่อนไขในการขอรับค่าใช้จ่าย

Q: ใครเป็นผู้ตรวจสอบก่อนการจ่ายค่าบริการ?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

Q: สปสช. ย่อมาจากอะไร?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ

Q: ภาพที่ให้มาเกี่ยวข้องกับอะไร?
A: การจัดการธุรกรรมการเบิกจ่าย และระบบข้อมูลบริการสาธารณสุขสิทธิ์อื่น

Q: สปสช. มีบทบาทอะไรในการดำเนินการสิทธิของข้าราชการ (กรมบัญชีกลาง)?
A: สปสช. ทำหน้าที่เป็น Clearing House โดยกรมบัญชีกลางเป็นผู้โอนเงินให้กับสถานพยาบาลนอกเหนือ 168 แห่ง

Q: สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง และโรงพยาบาลเอกชนตามเงื่อนไขที่กำหนด จะได้รับการชำระเงินจากใครสำหรับผู้ประกันตนที่เป็นสมาชิกประกันสังคม?
A: สำนักงานประกันสังคมเป็นผู้โอนเงินให้กับสถานพยาบาลเหล่านั้น

Q: กรุงเทพมหานคร (กทม.) เป็นผู้โอนเงินให้กับสถานพยาบาลใดบ้าง?
A: กทม. เป็นผู้โอนเงินให้กับสถานพยาบาลรัฐที่เข้าร่วมจ่ายตรง และโรงพยาบาลเอกชนตามเงื่อนไขที่กำหนด

Q: บุคลากร สปสช. สามารถใช้สิทธิรักษาพยาบาลได้ที่สถานพยาบาลใด และใครเป็นผู้โอนเงิน?
A: บุคลากร สปสช. สามารถใช้สิทธิรักษาพยาบาลได้ที่สถานพยาบาลรัฐทุกแห่ง (ที่ให้สิทธิจ่ายตรง) และ สปสช. เป็นผู้โอนเงิน

Q: องค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ (ขสมก.) เป็นผู้โอนเงินให้กับสถานพยาบาลใด?
A: ขสมก. เป็นผู้โอนเงินให้กับสถานพยาบาลรัฐที่เข้าร่วมจ่ายตรง

Q: ตามมาตรา 9 สปสช. มีหน้าที่บริหารจัดการสิทธิของหน่วยงานใด?
A: สปสช. มีหน้าที่บริหารจัดการสิทธิขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.)

Q: สถานพยาบาลของรัฐ, โรงพยาบาลสต. ที่เข้าระบบเบิกจ่ายตรง และโรงพยาบาลเอกชนตามเงื่อนไขที่กำหนด จะได้รับการชำระเงินจากใครสำหรับผู้ประกันตนที่เป็นคนพิการ?
A: สปสช. เป็นผู้โอนเงินให้กับหน่วยบริการในระบบ UC สำหรับผู้ประกันตนคนพิการ

Q: กองทุนใดบ้างที่ใช้ระเบียบ หลักเกณฑ์ ตามที่กระทรวงการคลังกำหนด?
A: กองทุนที่ใช้ระเบียบ หลักเกณฑ์ ตามที่กระทรวงการคลังกำหนด ได้แก่ สิทธิข้าราชการ, สิทธิพนักงานส่วนท้องถิ่น (อปท.), สิทธิกรุงเทพมหานคร, สิทธิบุคลากรสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, สิทธิบุคลากรสถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ และสิทธิองค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ

Q: สิทธิประกันสังคมอ้างอิงจากอะไร?
A: สิทธิประกันสังคมอ้างอิงจากประกาศของสำนักงานประกันสังคม

Q: ผู้พิการประกันสังคมสามารถใช้สิทธิอะไรได้บ้าง?
A: ผู้พิการประกันสังคมสามารถเลือกใช้สิทธิ UC ได้ โดยอ้างอิงตามระเบียบ ประกาศ หลักเกณฑ์ที่ สปสช. กำหนด

Q: โปรแกรมที่ใช้ตรวจสอบสิทธิ์และการขอเลขอนุมัติคืออะไร?
A: โปรแกรม ERM, NHSO Client

Q: โปรแกรมที่ใช้จัดทำบัญชีรายการยาคืออะไร?
A: โปรแกรม Drug Catalog

Q: โปรแกรมที่ใช้จัดทำบัญชีรายการยา LAB คืออะไร (สำหรับ BKK และ OFC)?
A: โปรแกรม LAB Catalog

Q: โปรแกรมที่ใช้ขออนุมัติใช้ยาราคาแพงคืออะไร?
A: โปรแกรม PA

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับระบบเบิกจ่ายตรงคืออะไร?
A: โปรแกรม NEW e-Claim

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับการฟอกเลือดล้างไตคืออะไร (สำหรับ LGO/BKK/BMT)?
A: โปรแกรม DMIS HD

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับการนัดผ่าตัดล่วงหน้าคืออะไร?
A: Elective case

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับการนัดผ่าตัดล่วงหน้าสำหรับสถานพยาบาลเอกชนที่ลงนามสัญญากับ กทม. คืออะไร?
A: (เฉพาะสถานพยาบาลเอกชนที่ลงนามสัญญา กทม.)

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับการนัดผ่าตัดล่วงหน้าสำหรับ OFC คืออะไร?
A: โปรแกรมของ สภส.

Q: ช่องทางออนไลน์ที่ใช้ตรวจสอบ STM และใบคำขอเบิกคืออะไร?
A: หน้าเว็บ claim online

Q: หากเป็นอปท./ สปสช./ผู้ประกันตนคนพิการ จะตรวจสอบการโอนเงินผ่านระบบใด?
A: ระบบบริหารการเบิกจ่ายกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (Smart Money Transfer) ที่เว็บไซต์ https://smt.nhso.go.th/smtf/#/home-budget/summary

Q: หากเป็นข้าราชการกรมบัญชีกลาง จะตรวจสอบการโอนเงินผ่านช่องทางใดบ้าง?
A: ผ่านเว็บไซต์ https://mbdb.cgd.go.th/hospital/login.jspf หรือโทรศัพท์ 02 127 7000

Q: ข้าราชการกรุงเทพมหานครสามารถตรวจสอบการโอนเงินได้ที่ไหน และมีเบอร์ติดต่ออะไร?
A: ตรวจสอบได้ที่เว็บไซต์ https://mpay.bangkok.go.th/frontend/web/index.php และโทรศัพท์ 02225 2360

Q: หากต้องการตรวจสอบการโอนเงินของประกันสังคม ควรติดต่อที่ใด?
A: ติดต่อสำนักงานประกันสังคม โทรศัพท์ 02 956 2291

Q: ชมสก. สามารถตรวจสอบการโอนเงินได้ที่หน่วยงานใด และมีเบอร์ติดต่ออะไรบ้าง?
A: ตรวจสอบได้ที่สำนักบัญชีและกองทุนกลาง องค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ โทรศัพท์ 02 246 0339 ต่อ 1313 1305

Q: หากเป็น สพฉ. จะติดต่อเพื่อตรวจสอบการโอนเงินได้ที่เบอร์ใด?
A: ติดต่อ สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (สพฉ.) ที่เบอร์ 091 576 1877

Q: ประกาศเรื่องการฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูงประจำปี พ.ศ. 2567 มีกี่ระยะสำหรับข้าราชการกรมบัญชีกลาง?
A: มี 2 ระยะ คือ ระยะที่ 1 และระยะที่ 2

Q: ประกาศเรื่องการฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูงประจำปี พ.ศ. 2567 อ้างอิงเงื่อนไขใดบ้าง?
A: อ้างอิงเงื่อนไขตาม ว365, ว429 และ ว600

Q: การฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูงประจำปี พ.ศ. 2567 ระยะที่ 1 เพิ่มเติม สำหรับใคร?
A: เฉพาะสิทธิข้าราชการกรมบัญชีกลาง

Q: ภาพที่แสดงในประกาศเกี่ยวกับเงื่อนไข ว365 และ ว429 เป็นภาพอะไร?
A: เป็นภาพ Adobe Acrobat Document (ดูเหมือนจะเป็นเอกสาร PDF)

Q: ภาพที่แสดงในประกาศเกี่ยวกับเงื่อนไข ว600 เป็นภาพอะไร?
A: เป็นภาพ Adobe Acrobat Document (ดูเหมือนจะเป็นเอกสาร PDF)

Q: โปรแกรมยา OCPA มีลิงก์อะไร?
A: https://mra.or.th/ocpa/index.php

Q: ช่องทางการติดต่อสำหรับโปรแกรมยา OCPA และ OCPAOLDCASE คืออะไร?
A: E-Mail : ocpa@mra.or.th หรือ เบอร์ : 080-0801651 , 080-0801615

Q: ที่อยู่ของสำนักตรวจสอบการเบิกจ่ายค่ารักษาพยาบาลคืออะไร?
A: เลขที่ 1025 อาคารยาคูลท์ ชั้น 2 ถนนพหลโยธิน แขวงพญาไท เขตพญาไท กทม.10400

Q: โปรแกรมยา RDPA DDPA มีลิงก์อะไร?
A: https://mra.or.th/rdpa/index.php

Q: ช่องทางการติดต่อสำหรับโปรแกรมยา RDPA DDPA, BIOLOGIC AGENS และ NITP คืออะไร?
A: E-mail : biologic@mra.or.th หรือ เบอร์ : 080-0801651 , 080-0801615

Q: โปรแกรมยา NITP มีลิงก์อะไร?
A: https://mra.or.th/nitp/index.php

Q: โปรแกรมยา BILOGIC AGENTS มีลิงก์อะไร?
A: https://mra.or.th/biologic/index.php

Q: ตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2567 ช่องทางการติดต่อหลักคืออะไร?
A: E-Mail หรือ เบอร์โทรศัพท์ตามรายละเอียดที่ระบุไว้ในข้อมูล

Q: ผู้ป่วยนอกต้องส่งเบิกภายในกี่วันนับจากวันที่เข้ารับบริการ?
A: ผู้ป่วยนอกต้องส่งเบิกภายใน 1 ปี หากเกินกำหนดถือว่าไม่ประสงค์ที่จะเบิก

Q: ผู้ป่วยในต้องส่งเบิกภายในกี่วันนับจากวันที่จำหน่าย?
A: ผู้ป่วยในต้องส่งเบิกภายใน 30 วัน นับจากวันที่จำหน่าย

Q: สำหรับผู้มีสิทธิขรก./กทม./ชมก./สพฉ./สปสช. หากส่งข้อมูลผู้ป่วยในล่าช้าเกิน 90 วันถึง 1 ปี นับจากวันจำหน่าย จะมีการปรับลดค่ารักษาพยาบาลเท่าไหร่?
A: จะถูกปรับลดค่ารักษาพยาบาลร้อยละ 10

Q: สำหรับผู้มีสิทธิขรก./กทม./ชมก./สพฉ./สปสช. หากส่งข้อมูลผู้ป่วยในล่าช้าเกิน 1 ปี นับจากวันจำหน่าย จะมีการปรับลดค่ารักษาพยาบาลเท่าไหร่?
A: จะถูกปรับลดค่ารักษาพยาบาลร้อยละ 20 (ต้องทำความตกลงกับเจ้าสังกัดเป็นรายกรณี)

Q: สำหรับผู้มีสิทธิปกส. มีระยะเวลาในการส่งข้อมูลผู้ป่วยในกี่ปีนับจากวันบริการ?
A: 2 ปี นับจากวันบริการ

Q: สำหรับผู้มีสิทธิอปท. หากส่งข้อมูลผู้ป่วยในล่าช้าไม่เกิน 30 วันนับจากวันที่จำหน่าย จะได้รับเงินคืนกี่เปอร์เซ็นต์?
A: ได้รับเงินคืนร้อยละ 95

Q: สำหรับผู้มีสิทธิอปท. หากส่งข้อมูลผู้ป่วยในล่าช้าไม่เกิน 60 วันนับจากวันที่จำหน่าย จะได้รับเงินคืนกี่เปอร์เซ็นต์?
A: ได้รับเงินคืนร้อยละ 90

Q: สำหรับผู้มีสิทธิอปท. หากส่งข้อมูลผู้ป่วยในล่าช้าไม่เกิน 330 วันนับจากวันที่จำหน่าย จะได้รับเงินคืนได้ไม่เกินกี่เปอร์เซ็นต์?
A: ได้รับเงินคืนไม่เกินร้อยละ 80

Q: สำหรับผู้มีสิทธิอปท. หากส่งข้อมูลผู้ป่วยในล่าช้าเกิน 1 ปีนับจากวันที่จำหน่าย จะเกิดอะไรขึ้น?
A: ถือ

Q: กลุ่มยาที่ต้องขออนุมัติก่อนการใช้ยาในปี 2567 มีอะไรบ้าง?
A: กลุ่มยาที่ต้องขออนุมัติก่อนการใช้ยา ได้แก่ ยารักษาโรคมะเร็งและโลหิตวิทยา (OCPA), ยารักษาโรครูมาติก (RMDA), ยารักษาโรคสะเก็ดเงิน (DDDA), ยาในผู้ป่วยภาวะม่านตาอักเสบ (Uveitis), ยารักษาโรคในกลุ่มโรคลำไส้อักเสบรื้อรัง (Inflammatory bowel disease : IBD), กลุ่มโรคนิวโรมัยอิลล์ติส ออฟติกา (biologic Agents) และกลุ่มโรคทางระบบประสาทซึ่งจำเป็นต้องใช้ยาที่มีค่าใช้จ่ายสูง (NITP)

Q: ผู้มีสิทธิในการขออนุมัติยาตามหลักเกณฑ์นี้คือใครบ้าง?
A: ผู้มีสิทธิคือ อปท./ข้าราชการ/กทม./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเบิกจ่ายยาเหล่านี้ได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายสำหรับผู้ป่วยนอก (OP) และผู้ป่วยใน (IP) เป็นอย่างไร?
A: OP จ่ายตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ หรือตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด ส่วน IP จ่าย on top ตามที่สถานพยาบาลเรียกเก็บ หรือตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่ายยาคืออะไร?
A: E-Claim

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับกรณีกลุ่มยาที่ต้องขออนุมัติก่อนการใช้ยาในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: คงเดิม

Q: หากไม่มีเลข PA หรือเลข PA ไม่ตรง จะต้องทำอย่างไร?
A: ติด C474 เฉพาะสิทธิ ขสมก. : กรณียาราคาแพงให้สำรองจ่าย และเบิกต้นสังกัดเท่านั้น

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับกรณีการพักรอ จำหน่ายในปี 2567 คืออะไรบ้าง?
A: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขคือ 1. IP 2. กรณีผู้ป่วยในต้องทำการจำหน่ายผู้ป่วยก่อน และขอเลขอนุมัติใหม่ 3. Project code HOSPIC

Q: ผู้มีสิทธิสำหรับกรณีการพักรอ จำหน่ายในปี 2567 ได้แก่ใครบ้าง?
A: อปท./ข้าราชการ/กทม./ชมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเบิกจ่ายตรงสำหรับกรณีการพักรอ จำหน่ายในปี 2567 คือที่ไหน?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายสำหรับกรณีการพักรอ จำหน่ายในปี 2567 เป็นอย่างไร?
A: เหมาจ่ายวันละ 400 บาท + ค่ายา + ค่าตรวจในหมวด 7,8,9

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับการเคลมค่ารักษาพยาบาลสำหรับกรณีการพักรอ จำหน่ายในปี 2567 คืออะไร?
A: E-Claim

Q: เงื่อนไขสำหรับกรณีการพักรอ จำหน่ายในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขคงเดิม

Q: ผู้มีสิทธิสำหรับกรณีการพักรอ จำหน่ายในปี 2568 ยังคงเหมือนเดิมหรือไม่?
A: ใช่ ผู้มีสิทธิยังคงเหมือนเดิม คือ อปท./ข้าราชการ/กทม./ชมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขสำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการในปี 2567 คืออะไร?
A: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขคือ 1. IP 2. บันทึกรหัสโครงการพิเศษ = INJTO 3. ต้องมีหนังสือรับรองจากหน่วยงานต้นสังกัด

Q: ผู้มีสิทธิสำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการในปี 2567 ได้แก่ใครบ้าง?
A: ผู้มีสิทธิได้แก่ อปท./ข้าราชการ/กทม./ชมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถใช้บริการได้สำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการในปี 2567 คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการในปี 2567 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามที่เรียกเก็บ (Free for service)

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการยื่นเคลมสำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการคืออะไร?
A: E-Claim

Q: เงื่อนไขสำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขคงเดิม

Q: ผู้มีสิทธิสำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการในปี 2568 ยังคงเป็นกลุ่มเดิมหรือไม่?
A: ใช่ ผู้มีสิทธิยังคงเป็นกลุ่มเดิม

Q: สถานพยาบาลที่สามารถใช้บริการได้สำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการในปี 2568 ยังคงเหมือนเดิมหรือไม่?
A: ใช่ สถานพยาบาลยังคงเหมือนเดิม

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการในปี 2568 ยังคงเหมือนเดิมหรือไม่?
A: ใช่ อัตราการจ่ายยังคงเหมือนเดิม

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการยื่นเคลมสำหรับกรณีเจ็บป่วยจากการปฏิบัติราชการในปี 2568 ยังคงเหมือนเดิมหรือไม่?
A: ใช่ โปรแกรมยังคงเหมือนเดิม

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับรายการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมในปี 2567 มีอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขเดิมคือ 1. OP และ IP 2. ตรวจสอบรหัส ICD9 ตามข้อบ่งชี้อุปกรณ์ รายละเอียดตามไฟล์แนบ กรณีการเบิกอุปกรณ์ไม่ตรงตาม ICD9 ที่กำหนด ติด Deny 104 3. ตรวจสอบจำนวนชิ้นจ่าย ตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด กรณีเบิกเกิน จำนวนชิ้นที่กำหนด ติด Deny 105 ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ชมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเบิกจ่ายตรงสำหรับรายการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายชดเชยสำหรับรายการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมเป็นอย่างไร?
A: จ่ายชดเชยตามรหัส และราคาตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่ายสำหรับรายการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมคืออะไร?
A: E-Claim

Q: ประกาศอ้างอิงสำหรับรายการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมคืออะไร?
A: ว 484 ลว 21 ธันวาคม 2560 ว 1207 ลว 28 กันยายน 2565

Q: เงื่อนไขสำหรับรายการอุปกรณ์และอวัยวะเทียมมีการเปลี่ยนแปลงในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขคงเดิมจากปี 2567

Q: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขสำหรับกรณีผู้ประสบภัยจากรถในปี 2567 คืออะไร?
A: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขสำหรับกรณีผู้ประสบภัยจากรถในปี 2567 คือ 1. OP และ IP 2. สถานพยาบาลเบิกค่ารักษาพยาบาลจากกองทุนผู้ประสบภัยจากรถก่อน ตามจำนวนเงินที่ใช้จริง และไม่เกินวงเงินที่ พรบ.คุ้มครอง เฉพาะสิทธิ ขสมก. ตามข้อตกลงของ ขสมก. กรณีการเบิกใช้สิทธิเบิกค่ารักษากรณีมีประกัน /พรบ. ผู้ประสบภัยจากรถ ให้เบิกที่หน่วยงานต้นสังกัด เนื่องจากตามข้อตกลง ขสมก. ต้องตรวจสอบก่อนจ่ายกรณีอุบัติเหตุ แบบมีคู่กรณี (ให้เบิกด้วยใบเสร็จ ไม่ให้เบิกจ่ายตรง)

Q: ใครคือผู้มีสิทธิสำหรับกรณีผู้ประสบภัยจากรถ?
A: ผู้มีสิทธิสำหรับกรณีผู้ประสบภัยจากรถ ได้แก่ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิคืออะไร?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: จะต้องบันทึกจำนวนเงินที่เบิกจาก พรบ. อย่างไรในโปรแกรม e-Claim?
A: บันทึกจำนวนเงินที่เบิก จาก พรบ. ในช่อง พรบ. หน้าค่ารักษาพยาบาลในโปรแกรม e-Claim

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่ายคืออะไร?
A: โปรแกรม e-Claim

Q: ประกาศอ้างอิงสำหรับกรณีผู้ประสบภัยจากรถคืออะไร?
A: ว 82 ลว 25 สิงหาคม 2543

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับปี 2568 ในส่วนของหลักเกณฑ์และเงื่อนไขสำหรับกรณีผู้ประสบภัยจากรถคืออะไร?
A: คงเดิม

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับปี 2568 ในส่วนของผู้มีสิทธิสำหรับกรณีผู้ประสบภัยจากรถคืออะไร?
A: คงเดิม

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับปี 2568 ในส่วนของสถานพยาบาลคืออะไร?
A: คงเดิม

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับกรณีเด็กแรกเกิดในปี 2567 มีอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขเดิมสำหรับกรณีเด็กแรกเกิดในปี 2567 คือ 1. ทั้ง OP และ IP 2. ขอเลขนุมัติในโปรแกรม NHSO Client โดยใช้ - กรณีเด็กยังไม่มีเลขบัตรประชาชน ให้ใช้เลขบัตรของบิดา หรือมารดา (เลขบัตรของผู้มี สิทธิ) และ HN ของเด็ก - กรณีเด็กมีเลขบัตรประชาชนแล้ว ใช้ PID HN ของเด็ก 3. บันทึกรหัสโครงการพิเศษโครงการพิเศษ = Z38000 4. ตรวจสอบ อายุ 0-28 วัน 5. แยกเบิกจากแม่

Q: เงื่อนไขสำหรับผู้มีสิทธิในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: เงื่อนไขสำหรับผู้มีสิทธิในปี 2568 คงเดิม คือ อปท./ข้าราชการ/กทม./ชมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: สถานพยาบาลที่สามารถเข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิในปี 2568 คงเดิม คือ สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราจ่ายสำหรับผู้ป่วยในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: อัตราจ่ายสำหรับผู้ป่วยในปี 2568 คงเดิม คือ ตามหลักเกณฑ์ผู้ป่วยใน (จ่ายตาม DRGs × Base Rate ของสถานพยาบาล )

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่ายในปี 2568 คืออะไร?
A: โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่ายในปี 2568 คงเดิม คือ E-Claim

Q: ประกาศใดที่ใช้อ้างอิงข้อมูลนี้?
A: ข้อมูลนี้อ้างอิงประกาศ ว 327 ลว 13 กันยายน 2556

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับการตรวจสุขภาพประจำปีในปี 2567 มีอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขเดิมสำหรับการตรวจสุขภาพประจำปีในปี 2567 คือ 1. รับบริการเป็นผู้ป่วยนอก 2. เบิกจ่ายตรงได้เฉพาะเจ้าของสิทธิเท่านั้น (ยกเว้นสิทธิ ขสมก. เบิกจ่ายตรงไม่ได้) 3. บันทึกรหัสเบิกจ่ายรายการในหน้า F7 (บริการอื่นๆที่ยังไม่ได้จัดหมวด) ตามรายละเอียดดังนี้ - รหัส CUF01 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุไม่เกิน 35 ปี (หญิง) อัตราจ่ายไม่เกิน 580 บาท ต่อปี - รหัส CUF02 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุ 35 ปี ขึ้นไป (หญิง) อัตราจ่ายไม่เกิน 1,050 บาท ต่อปี - รหัส CUM01 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุไม่เกิน 35 ปี (ชาย) อัตราจ่ายไม่เกิน 380 บาท ต่อปี - รหัส CUM02 ค่าบริการตรวจสุขภาพฯ อายุ 35 ปี ขึ้นไป (ชาย) อัตราจ่ายไม่เกิน 850 บาท ต่อปี 4. คำนวณจ่ายตามรหัสที่กำหนดเป็นเหมาจ่าย/ปีงบประมาณ เฉพาะสิทธิ ขสมก. : กรณีตรวจสุขภาพประจำปี ไม่ให้เบิกในระบบเบิกจ่ายตรง

Q: เงื่อนไขสำหรับการตรวจสุขภาพประจำปีในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขสำหรับการตรวจสุขภาพประจำปีในปี 2568 ยังคงเดิมจากปี 2567

Q: ผู้มีสิทธิในการรับบริการตรวจสุขภาพประจำปี ได้แก่ใครบ้าง?
A: ผู้มีสิทธิในการรับบริการตรวจสุขภาพประจำปี ได้แก่ อปท./ข้าราชการ/กทม./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเข้าร่วมเบิกจ่ายตรงได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายค่าบริการตรวจสุขภาพประจำปีเป็นอย่างไร?
A: จ่ายชดเชยตามที่เรียกเก็บแต่ไม่เกินเพดานราคาที่กำหนด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการดำเนินการเรื่องการเบิกจ่ายคืออะไร?

Q: เงื่อนไขเดิมในการคำนวณค่าพาหนะส่งต่อในปี 2567 คืออะไร?
A: คำนวณระยะทางจากสถานพยาบาลต้นทางถึงสถานพยาบาลปลายทางตามระยะทางกรมทางหลวง (ตามสิทธิ UC), ปลายทางต้องรับไว้เป็นผู้ป่วยในหรือสังเกตอาการ (ยกเว้นกรณีเสียชีวิตระหว่างส่งต่อ), และจ่าย Ontop = 500 + อัตราตามระยะทางจากสถานพยาบาลต้นทางถึงสถานพยาบาลปลายทาง (กิโลเมตร) x 2 x 4

Q: ผู้มีสิทธิในการใช้บริการค่าพาหนะส่งต่อในปี 2567 และ 2568 คือใคร?
A: อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของบริการค่าพาหนะส่งต่อได้คือสถานพยาบาลประเภทใด?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายสำหรับบริการค่าพาหนะส่งต่อในปี 2567 และ 2568 เป็นอย่างไร?
A: จ่าย Ontop DRGs

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการอ้างสิทธิสำหรับบริการค่าพาหนะส่งต่อคืออะไร?
A: E-Claim

Q: ประกาศอ้างอิงสำหรับบริการค่าพาหนะส่งต่อคืออะไร?
A: ว 76 ลว 29 กุมภาพันธ์ 2555

Q: การปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่เสียชีวิต สามารถปลูกถ่ายอวัยวะใดได้บ้าง?
A: สามารถปลูกถ่ายได้เฉพาะ ตับ ตับอ่อน ปอด และหัวใจ และการผ่าตัดเปลี่ยนกระจกตา เท่านั้น

Q: ระบบการเบิกจ่ายสำหรับค่าปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่เสียชีวิตเป็นอย่างไร?
A: สามารถเบิกจ่ายได้ในระบบเบิกจ่ายตรงเท่านั้น

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเข้าร่วมการปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่เสียชีวิตต้องมีคุณสมบัติอะไร?
A: สถานพยาบาลต้องเป็นสมาชิกของศูนย์รับบริจาคอวัยวะสภากาชาดไทย

Q: อัตราการจ่ายค่าปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่เสียชีวิตเป็นไปตามเงื่อนไขใด?
A: ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน (DRGs)

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการยื่นเคลมค่าปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่เสียชีวิตคืออะไร?
A: E-Claim

Q: ประกาศอ้างอิงเกี่ยวกับเงื่อนไขเดิมของการปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่เสียชีวิตคืออะไร?
A: ว 12 ลว 6 มกราคม 2566

Q: ในปี 2567 สำหรับการปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่มีชีวิต หากผู้บริจาคเป็นสิทธิอื่น จะต้องทำอย่างไรในการเบิกค่าใช้จ่าย?
A: กรณีผู้บริจาคเป็นสิทธิอื่น ให้แยกเบิกค่าใช้จ่าย โดยบันทึกรหัสโครงการพิเศษ KTLGOD ในโปรแกรม e-Claim

Q: ในกรณีที่การผ่าตัดอวัยวะออกจากผู้บริจาคเป็นการผ่าตัดโดยการใช้กล้อง สามารถเบิกค่าวัสดุสิ้นเปลืองทางการแพทย์ได้อย่างไร?
A: สามารถเบิกเหมารวมในอัตราเท่าที่จ่ายจริงไม่เกิน 10,000 บาท และใช้รหัส (6206) โดยไม่ให้เบิกตามรายการ "วัสดุสิ้นเปลืองในการผ่าตัดด้วยกล้อง" (รหัส 5601) อีก

Q: ผู้มีสิทธิใดบ้างที่สามารถเข้ารับบริการปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่มีชีวิตได้ตามเงื่อนไขเดิม 2567?
A: ผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ชมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่ให้บริการปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่มีชีวิต ต้องมีคุณสมบัติอะไร?
A: สถานพยาบาลต้องเป็นสมาชิกของศูนย์รับบริจาคอวัยวะสภาภาคขาดไทย

Q: อ้างอิงประกาศใดที่เกี่ยวข้องกับเงื่อนไขการปลูกถ่ายอวัยวะจากผู้บริจาคที่มีชีวิต?
A: ประกาศ ว 12 ๑๖ ๕ มกราคม 2566

แน่นอน นี่คือคู่คำถามและคำตอบที่สร้างขึ้นจากข้อมูลที่ให้มา:

Q: ในปี 2567 ผู้มีสิทธิประกันสังคมสามารถเบิกส่วนต่างค่ารักษาส่วนเกินในกรณีใดบ้าง?
A: สามารถเบิกส่วนต่างได้ในกรณี: 1. คลอดบุตร (เบิกส่วนเกิน 15,000 บาท) 2. ค่าล้างไต (ส่วนเกิน 1,500 บาท) 3. การเบิก vascular access ซ้ำภายใน 2 ปี 4. ทำฟันส่วนเกินจากค่าอุดฟัน ขูดหินปูน และถอนฟัน ที่เกินจาก 900 บาท/ปี 5. สิทธิ กทม. รพ.เอกชน เบิกได้เฉพาะ OP และ รพ.ที่ทำสัญญากับ กทม./สิทธิ ขสมก.เบิกได้เฉพาะ รพ.รัฐ

Q: เงื่อนไขสำหรับการเบิกส่วนต่างสำหรับผู้มีสิทธิ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช. ในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: คงเดิมตามเงื่อนไขในปี 2567

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิในปัจจุบันคืออะไร?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายสำหรับค่าคลอดบุตรเป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามระบบ DRGs (จ่ายตามที่คำนวณ DRG และหักจากส่วนที่เบิกจากสิทธิอื่น ออกก่อนจ่ายชดเชย)

Q: สำหรับค่าล้างไต จะมีการจ่ายค่าใช้จ่ายส่วนใดบ้าง?
A: จ่ายเฉพาะส่วนต่างค่าฟอกเลือดล้างไตครั้งละ 500 บาท รายการอื่นๆ ไม่จ่าย

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการส่งเคลมค่ารักษาพยาบาลคืออะไร?
A: E-Claim

Q: ประกาศอ้างอิงที่เกี่ยวข้องกับการเบิกส่วนต่างค่ารักษานี้คืออะไร?
A: ว 83 ลว 20 มีนาคม 2550 และ ว 402 ลว 19 พฤศจิกายน 

Q: บริการใดที่เกี่ยวข้องกับ "กรณีไตวายเฉียบพลัน (Acute renal failure)"?
A: บริการที่เกี่ยวข้องคือ "กรณีไตวายเฉียบพลัน (Acute renal failure)"

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับปี 2567 และเงื่อนไขใหม่สำหรับปี 2568 สำหรับการเบิกจ่ายผ่านโปรแกรม DMIS HD สำหรับกรณีไตวายเฉียบพลันคืออะไร?
A: เงื่อนไขเดิม 2567 คือ สิทธิ อปท./สิทธิ กทม./สิทธิ ขสมก. เบิกผ่านโปรแกรม DMIS HD สิทธิข้าราชการ เบิกผ่านโปรแกรมของ สกส. ส่วนเงื่อนไขใหม่ 2568 คือ คงเดิม

Q: ใครบ้างที่เป็นผู้มีสิทธิสำหรับบริการกรณีไตวายเฉียบพลันในปี 2567 และ 2568?
A: ผู้มีสิทธิในปี 2567 และ 2568 คือ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเข้ารับบริการกรณีไตวายเฉียบพลันได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับกรณีไตวายเฉียบพลันเป็นอย่างไร?
A: ตามเงื่อนไขการจ่ายประเภทผู้ป่วยใน (DRGs) ยกเว้นกรณีที่รับผู้ป่วยที่นอนนานเกิน 35 วัน ให้เบิกค่าฟอกเลือดแยกจาก DRGs โดยให้แยกเบิกในโปรแกรมที่กำหนด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่ายสำหรับกรณีไตวายเฉียบพลันคือโปรแกรมใด?
A: โปรแกรม DMISHD

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับกรณีผู้ป่วยนอนนานในปี 2567 มีอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขเดิมสำหรับกรณีผู้ป่วยนอนนานในปี 2567 คือ:
1. บันทึกเบิกเป็นผู้ป่วยใน
2. ผู้ป่วยที่จำหน่ายตั้งแต่ 1 ม.ค.59 เป็นต้นไป
3. หากเข้ารับการรักษาเป็นเวลา 270 วัน ให้ รพ.ดำเนินการส่งเบิกค่ารักษาพยาบาล โดยดำเนินการเสมือนเป็นการจำหน่ายออกจากรพ. และการรักษาภายหลังจากนั้นให้ถือเสมือนว่าเป็นการรับเป็นผู้ป่วยในใหม่
4. ผู้ป่วยที่นอนนานเกิน 365 วัน ที่จำหน่ายตั้งแต่ 1 เม.ย.2559 เป็นต้นไป ไม่ถือเป็น case ORS

Q: ใครคือผู้มีสิทธิสำหรับกรณีผู้ป่วยนอนนานตามเงื่อนไขเดิม?
A: ผู้มีสิทธิสำหรับกรณีผู้ป่วยนอนนานตามเงื่อนไขเดิม ได้แก่ อปท./ข้าราชการ/กทม./ขสมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเบิกจ่ายตรงสำหรับกรณีผู้ป่วยนอนนานในปี 2567 คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับกรณีผู้ป่วยนอนนานในปี 2567 เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตาม DRG * Base Rate

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกค่ารักษาพยาบาลสำหรับกรณีผู้ป่วยนอนนานในปี 2567 คืออะไร?
A: E-Claim

Q: ประกาศใดที่ใช้อ้างอิงสำหรับเงื่อนไขกรณีผู้ป่วยนอนนาน?
A: ประกาศ ว 182 ลว 29 เมษายน 2559

Q: เงื่อนไขสำหรับกรณีผู้ป่วยนอนนานในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขคงเดิมจากปี 2567

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับการบันทึกเบิกการนัดผ่าตัดล่วงหน้า (Elective case) คืออะไร?
A: 1. บันทึกเบิกเป็น ผู้ป่วยในเท่านั้น 2. เป็นสถานพยาบาลเอกชนที่ลงนามสัญญากับกรุงเทพมหานครเท่านั้น 3. ประเภทธุรกิจ (หัตถการ) ตามที่ระบุในสัญญา 4. บันทึกในโปรแกรม Elective case

Q: ใครคือผู้มีสิทธิในการนัดผ่าตัดล่วงหน้า (Elective case)?
A: อปท./ข้าราชการ/กทม./ชมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเข้าร่วมเบิกจ่ายตรงสำหรับการนัดผ่าตัดล่วงหน้า (Elective case) คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายสำหรับการนัดผ่าตัดล่วงหน้า (Elective case) ประกอบด้วยอะไรบ้าง?
A: 1. อัตราจ่าย RW × 11,064 (Fix rate) 2. รายการจ่าย on top DRGs - ค่าห้อง ค่าอาหารตามอัตราที่กำหนด - ค่าอุปกรณ์ตามรายการและอัตราที่กำหนด 3. ค่าใช้จ่ายอื่น ๆ (ส่วนเกินที่ผู้มีสิทธิต้องชำระเงินเอง / กรณีค่าธรรมเนียม แพทย์ตามรายการและอัตราที่ตกลงในสัญญา)

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับการบันทึกการนัดผ่าตัดล่วงหน้า (Elective case) คืออะไร?
A: Elective case

Q: ประกาศอ้างอิงสำหรับเงื่อนไขเดิมของการนัดผ่าตัดล่วงหน้า (Elective case) คืออะไร?
A: ว 371 ลว 1 ตุลาคม 2558 , ว 1293 ลว 29 ธันวาคม 2564

Q: ผู้มีสิทธิประกันสังคมที่อาศัยสิทธิจากสิทธิข้าราชการ/อปท./กทม. สามารถเบิกส่วนต่างค่าฟอกเลือดได้เท่าไหร่ในปี 2567?
A: สามารถเบิกส่วนต่างค่าฟอกเลือดได้ 500 บาท

Q: หากเครื่องฟอกไตของสถานพยาบาลรัฐไม่เพียงพอ จะต้องดำเนินการอย่างไร?
A: ให้ส่งตัวผู้ป่วยไปเข้ารับบริการในโรงพยาบาลเอกชน โดยบันทึกการส่งต่อผ่านระบบโปรแกรม DMISHD

Q: สถานพยาบาลเอกชนที่รับการส่งต่อสามารถให้บริการอะไรได้บ้างผ่านระบบโปรแกรม DMIS HD?
A: สามารถให้บริการฟอกเลือด ตรวจ LAB และเบิกยา ตามรายการและอัตราที่ประกาศกำหนด

Q: สถานพยาบาลเอกชนที่ทำสัญญากับ กทม. มีข้อกำหนดเกี่ยวกับการส่งตัวผู้ป่วยอย่างไร?
A: ไม่ต้องมีการส่งตัวจากโรงพยาบาลรัฐ แต่สำหรับสิทธิอื่นจะต้องมีหนังสือส่งตัว

Q: อัตราค่าฟอกเลือดในการเบิกจ่ายครั้งละเท่าไหร่?
A: 2,000 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการจัดการข้อมูลและการเบิกจ่ายคืออะไร?
A: DMIS HD

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับ Robotic surgery ในปี 2567 มีอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขเดิมสำหรับ Robotic surgery ในปี 2567 คือ 1. บันทึกเบิกเป็นกรณีผู้ป่วยใน 2. สถานพยาบาลที่มีศักยภาพ H72 H73 และ H74 3. เป็นการให้บริการแก่ผู้รับบริการที่มีกลุ่มโรค 3.1 มะเร็งต่อมลูกหมาก 3.2 มะเร็งลำไส้ตรงและทวารหนัก 3.3 เนื้องอกหรือการอักเสบของตับอ่อน 4. รายการอุปกรณ์ บันทึกเบิกเงื่อนไขตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด 5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด

Q: ผู้มีสิทธิสำหรับ Robotic surgery ในปี 2567 คือใครบ้าง?
A: ผู้มีสิทธิสำหรับ Robotic surgery ในปี 2567 คือ อปท./ข้าราชการ/กทม./สมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเบิกจ่ายตรงสำหรับ Robotic surgery ได้คือที่ไหน?
A: สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ

Q: อัตราการจ่ายสำหรับ Robotic surgery เป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามกรณีผู้ป่วยในปกติ จ่ายค่าอุปกรณ์ Ontop DRG ตามเงื่อนไขที่กำหนด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่ายสำหรับ Robotic surgery คืออะไร?
A: E-Claim

Q: ประกาศใดที่ใช้อ้างอิงสำหรับเงื่อนไข Robotic surgery?
A: ประกาศ ว 370 ลว 26 มิถุนายน 2567

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับ Robotic surgery ในปี 2568 มีอะไรเปลี่ยนแปลงไปบ้าง?
A: ไม่มีเงื่อนไขใดเปลี่ยนแปลงในปี 2568 ทั้งหมดคงเดิมจากปี 2567

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับผู้ป่วยกลุ่มโรคจอประสาทตาเสื่อมที่จำเป็นต้องฉีด ยาเข้าวุ้นตา มีอะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขเดิมมีดังนี้:
1. มีผลบังคับใช้สำหรับวันรับบริการ ตั้งแต่วันที่ 1 ธันวาคม 2566 เป็นต้นไป (ว681 ลว 10พย.66)
2. จัดทำบัญชีรายการยาผ่านระบบ Drug Catalogue โดยราคาต้องไม่เกินราคา กลางที่กรมบัญชีกลางกำหนด
3. ส่งรายชื่อแพทย์ที่มีคุณสมบัติตามเงื่อนไข ตามแนวทางกำกับการเบิกจ่ายค่ายา เพื่อตรวจสอบคุณสมบัติของสถานพยาบาล
4. ระบุรหัสโรค/หัตถการ/ข้อบ่งชี้ ตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับผู้ป่วยกลุ่มโรคจอประสาทตาเสื่อมที่จำเป็นต้องฉีด ยาเข้าวุ้นตา ในปี 2568 มีอะไรเปลี่ยนแปลงบ้าง?
A: เงื่อนไขใหม่ใน ปี 2568 ยังคงเดิม ไม่มีการเปลี่ยนแปลงจากเงื่อนไขเดิม

Q: ผู้มีสิทธิใดบ้างที่สามารถเบิกจ่ายได้สำหรับผู้ป่วยกลุ่มโรคจอประสาทตาเสื่อมที่จำเป็นต้องฉีด ยาเข้าวุ้นตา?
A: ผู้มีสิทธิที่สามารถเบิกจ่ายได้ ได้แก่ อปท./ข้าราชการ/กทม./ชมก./สพฉ./จนท สปสช.

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเบิกจ่ายตรงสำหรับผู้ป่วยกลุ่มโรคจอประสาทตาเสื่อมที่จำเป็นต้องฉีด ยาเข้าวุ้นตา ต้องมีคุณสมบัติอย่างไร?
A: สถานพยาบาลต้องเป็นสถานพยาบาลที่เข้าร่วมเบิกจ่ายตรงของแต่ละสิทธิ และมีคุณสมบัติตามที่ กรมบัญชีกลางกำหนด

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับผู้ป่วยกลุ่มโรคจอประสาทตาเสื่อมที่จำเป็นต้องฉีด ยาเข้าวุ้นตา เป็นไปตามใคร?
A: อัตราการจ่ายเป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเบิกจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับผู้ป่วยกลุ่มโรคจอประสาทตาเสื่อมที่จำเป็นต้องฉีด ยาเข้าวุ้นตา คืออะไร?

Q: เงื่อนไขสำหรับการเบิกค่าฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูง (high dose) ในปี 2567 คืออะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขสำหรับการเบิกค่าฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูง (high dose) ในปี 2567 คือ 1. เบิกเป็นกรณี OP เท่านั้น และเบิกร่วมกับธุรกรรมอื่นได้ 2. สถานพยาบาลส่งเบิกวัคซีนไข้หวัดใหญ่ ได้ไม่เกินจำนวนโดสที่กรมบัญชีกลาง กำหนด 3. สถานพยาบาลที่ให้บริการ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด 4. ผู้มีสิทธิและบุคคลในครอบครัว ที่มีอายุ 65 ปี 5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด 6. ระยะที่ 2 รับบริการ วันที่ 7 ตุลาคม 2567 - 31 ธันวาคม 2567 ระยะที่ 2 (เพิ่มเติม) รับบริการ วันที่ 11 ตุลาคม 2567 - 31 ธันวาคม 2567

Q: อัตราการจ่ายสำหรับวัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 และค่าฉีด รหัส 55823 เป็นเท่าไร?
A: อัตราการจ่ายสำหรับวัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 คือ โดสละ 1,100 บาท และค่าฉีด รหัส 55823 คือ เข็มละ 20 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการอ้างสิทธิค่ารักษาพยาบาลคืออะไร?
A: โปรแกรมที่ใช้ในการอ้างสิทธิค่ารักษาพยาบาลคือ E-Claim

Q: ประกาศอ้างอิงที่เกี่ยวข้องกับการฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่คืออะไร?
A: ประกาศอ้างอิงที่เกี่ยวข้องกับการฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่คือ ว 600 ลว 4 ตุลาคม 2567 และ ว 615 ลว 11 ตุลาคม 2567

Q: เงื่อนไขสำหรับข้าราชการที่ต้องการรับบริการฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: เงื่อนไขสำหรับข้าราช

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับการเบิกค่าฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูงประจำปี 2567 สำหรับข้าราชการ (สิทธิ กบก) มีอะไรบ้าง?
A: 1. เบิกเป็นกรณี OP เท่านั้น และเบิกร่วมกับธุรกรรมอื่นได้ 2. สถานพยาบาลส่งเบิกวัคซีนไข้หวัดใหญ่ ได้ไม่เกินจำนวนโดสที่กรมบัญชีกลางกำหนด 3. สถานพยาบาลที่ให้บริการ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด 4. ผู้มีสิทธิและบุคคลในครอบครัว ที่มีอายุ 65 ปี 5. เงื่อนไขอื่นๆ เป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด 6. ระยะที่ 1 รับบริการ ตั้งแต่ 1 กรกฎาคม 2567 - 31 สิงหาคม 2567 ระยะที่ 1 (เพิ่มเติม) รับบริการ ตั้งแต่ 26 กรกฎาคม 2567 - 31 สิงหาคม 2567

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับการเบิกค่าฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูงประจำปี 2568 สำหรับข้าราชการ (สิทธิ กบก) มีความแตกต่างจากเดิมอย่างไร?
A: ไม่มีเงื่อนไขใดที่เปลี่ยนแปลงไปจากเดิม

Q: สถานพยาบาลที่สามารถให้บริการฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาดสูงประจำปี 2567 และ 2568 ต้องเป็นไปตามข้อกำหนดอะไร?
A: สถานพยาบาลที่ให้บริการต้องเป็นไปตามที่กรมบัญชีกลางกำหนด

Q: อัตราการจ่ายสำหรับวัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 และค่าฉีด รหัส 55823 เป็นเท่าไร?
A: วัคซีนไข้หวัดใหญ่ รหัส TMT 1296325 อัตราโดสละ 1,130 บาท และค่าฉีด รหัส 55823 อัตรา เข็มละ 20 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการอ้างอิงค่าใช้จ่ายในการฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่คืออะไร?
A: โปรแกรม E-Claim

Q: ประกาศอ้างอิงที่เกี่ยวข้องกับการเบิกค่าฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่ขนาด

Q: ภาพที่ปรากฏมีลักษณะอย่างไร?
A: ภาพวาดแสดงคนสองคนในชุดการทำงานและหมวกกันน็อค โดยคนหนึ่งกระโดด และอีกคนยกมือขึ้นในท่าทางต่างๆ บนพื้นหลังสีฟ้าอ่อน มีขอบสีเทาเข้มล้อมรอบ

Q: บุคคลในภาพสวมใส่อะไรบ้าง?
A: บุคคลในภาพสวมชุดการทำงานและหมวกกันน็อค

Q: ท่าทางของบุคคลในภาพเป็นอย่างไร?
A: คนหนึ่งกำลังกระโดด และอีกคนยกมือขึ้นในท่าทางเฉลิมฉลองหรือถือโทษ

Q: สีพื้นหลังของภาพเป็นสีอะไร?
A: พื้นหลังของภาพเป็นสีฟ้าอ่อน

Q: ขอบของภาพมีสีอะไร?
A: ขอบของภาพมีสีเทาเข้ม

Q: การรักษาโรคมะเร็งทั่วไป เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 1 กรกฎาคม 2558

Q: การรักษาโรคมะเร็งโปรโตคอล เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 1 กรกฎาคม 2558

Q: การรักษาโรคมะเร็งนอกโปรโตคอลที่กำหนด เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 1 มกราคม 2563

Q: การใช้อวัยวะเทียม และอุปกรณ์บำบัดรักษาโรค (Instrument) เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 1 กรกฎาคม 2558

Q: กรณีล้างไตทางช่องท้อง(Peritoneal Dialysis) และฟอกเลือด (Hemodialysis) สำหรับผู้ป่วยไตวายเฉียบพลัน เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 1 กรกฎาคม 2558

Q: Cryptococcal meningitis เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 1 กรกฎาคม 2558

Q: การรักษาโรคสมองด้วยวิธี STEREOTATIC RADIOSURGERY เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 1 กรกฎาคม 2558

Q: กรณีทำหมั่นหญิง เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 1 กรกฎาคม 2558

Q: กรณีทำหมั่นชาย เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 1 กรกฎาคม 2558

Q: ค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา Stroke เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 15 ตุลาคม 2559

Q: ค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา STEMI เริ่มรับข้อมูลเมื่อวันที่เท่าไหร่?
A: 15 ตุลาคม 2559

Q: การรักษาโรคมะเร็งโปรโตคอล มีช่วงเวลาที่กำหนดรับข้อมูลที่ให้บริการตั้งแต่เมื่อไหร่ ถึง เมื่อไหร่?
A: 1 กันยายน 2556 ถึง 11 พฤศจิกายน 2562

Q: เงื่อนไขเดิมในปี 2567 สำหรับการรักษาโรคมะเร็งชนิดอื่น ๆ (ที่ไม่ใช่ 20 ชนิดตามโปรโตคอล) คืออะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขเดิมคือ 1. มีสิทธิประกันสังคม(SSL) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI) 2. เป็นผู้ป่วยนอก/ผู้ป่วยใน 3. เป็นการรักษามะเร็งชนิดอื่นๆ ที่ไม่ใช่ 10 ชนิด ที่ต้องให้เคมีบำบัดและหรือ รังสีรักษา และหรือยารักษาโรคมะเร็ง 4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป หรือ ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป

Q: ใครคือผู้มีสิทธิในการรักษาโรคมะเร็งชนิดอื่น ๆ (ที่ไม่ใช่ 20 ชนิดตามโปรโตคอล)?
A: ผู้มีสิทธิคือ ประกันสังคม

Q: สถานพยาบาลใดบ้างที่สามารถให้บริการรักษาโรคมะเร็งชนิดอื่น ๆ (ที่ไม่ใช่ 20 ชนิดตามโปรโตคอล) ได้?
A: สถานพยาบาลทุกแห่ง

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาพยาบาลสำหรับโรคมะเร็งชนิดอื่น ๆ (ที่ไม่ใช่ 20 ชนิดตามโปรโตคอล) เป็นอย่างไร?
A: จ่ายเท่าที่จ่ายจริงแต่ไม่เกิน 50,000 บาท/ราย/ปี (ปีปฏิทิน) ทั้ง OP และ IP

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับการเคลมค่ารักษาพยาบาลสำหรับโรคมะเร็งชนิดอื่น ๆ (ที่ไม่ใช่ 20 ชนิดตามโปรโตคอล) คืออะไร?
A: E-Claim

Q: เงื่อนไขใหม่ในปี 2568 สำหรับการรักษาโรคมะเร็งชนิดอื่น ๆ (ที่ไม่ใช่ 20 ชนิดตามโปรโตคอล) มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขคงเดิม

Q: เงื่อนไขของผู้มีสิทธิในการรักษาโรคมะเร็งชนิดอื่น ๆ (ที่ไม่ใช่ 20 ชนิดตามโปรโตคอล) ในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงหรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง ผู้มีสิทธิยังคงเป็นประกัน

Q: การรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิดตามโปรโตคอลที่กำหนด มีเงื่อนไขอะไรบ้างในปี 2567?
A: เงื่อนไขในปี 2567 คือ 1. เป็นการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด และรักษาตามแนวทางที่กำหนด (Protocol) ถ้ารักษาไม่เป็นตาม Protocol เบิกไม่ได้ 2. มีสิทธิประกันสังคม(SSL) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI) 3. ผู้ป่วยนอก เท่านั้น 4. เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิดที่ระบุไว้ 5. เป็นข้อมูลที่รับบริการตั้งแต่ 11 พฤศจิกายน 2562 เป็นต้นไป

Q: ผู้มีสิทธิในการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิดตามโปรโตคอลที่กำหนดคือใคร?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิประกันสังคม (SSL) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ (SSI)

Q: สถานพยาบาลที่สามารถเข้ารับการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิดตามโปรโตคอลที่กำหนดได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลทุกแห่ง

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิดตามโปรโตคอลที่กำหนดเป็นอย่างไร?
A: จ่ายตามอัตราที่กำหนดไว้ในประกาศฯ ของสำนักงานประกันสังคม

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่ารักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิดตามโปรโตคอลที่กำหนดคืออะไร?
A: โปรแกรม E-Claim

Q: เงื่อนไขในการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิดตามโปรโตคอลที่กำหนดมีการเปลี่ยนแปลงในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขคงเดิมจากปี 2567

Q: โรคมะเร็งชนิดใดบ้างที่ครอบคลุมในการรักษาตามโปรโตคอลที่กำหนด?
A: โรคมะเร็งเต้านม, โรคมะเร็งปากมดลูก, โรคมะเร็งรังไข่, โรคมะเร็งมดลูก, โรคมะเร็งโพรงหลังจมูก, โรคมะเร็งปอด, โรคมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ส่วนปลาย, โรคมะเร็งหลอดอาหาร

Q: การรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด นอกโปรโตคอลที่กำหนด (Non Protocol) มีเงื่อนไขอะไรบ้างในปี 2567?
A: เงื่อนไขในปี 2567 คือ 1. เป็นการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด ไม่ตรงตามแนวทางที่กำหนด 2. มีสิทธิประกันสังคม(SSL) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI) 3. ผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยใน 4. เป็นโรคมะเร็ง 20 ชนิด ได้แก่ โรคมะเร็งเต้านม, โรคมะเร็งปากมดลูก, โรคมะเร็งรังไข่, โรคมะเร็งมดลูก, โรคมะเร็งโพรงหลังจมูก, โรคมะเร็งปอด, โรคมะเร็งลำไส้ใหญ่และลำไส้ส่วนปลาย, โรคมะเร็งหลอดอาหาร, โรคมะเร็งตับและท่อน้ำดี, โรคมะเร็งกระเพาะปัสสาวะ, โรคมะเร็งต่อมลูกหมาก, โรคมะเร็งกะเพาะอาหาร, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวเฉียบพลันแบบลิมโฟยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งต่อมน้ำเหลืองในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวชนิดเฉียบพลันในผู้ใหญ่แบบ Acute Promyelocytic leukemia (APL), โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวเรื้อรังชนิดมัยอีลอยด์ในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวมัยฮีโลมาในผู้ใหญ่, โรคมะเร็งกระดูกชนิด Osteosarcoma ในผู้ใหญ่, และโรคมะเร็งเด็ก 5. เป็นข้อมูลที่รับบริการตั้งแต่ 11 กรกฎาคม 2560 เป็นต้นไป

Q: ใครคือผู้มีสิทธิในการรักษาโรคมะเร็ง 20 ชนิด นอกโปรโตคอลที่กำหนด (Non Protocol)?
A: ผู้มีสิทธิคือผู้ที่มีสิทธิประกันสังคม (SSL) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ (SSI)

Q: สถานพยาบาลใดบ้างที่สามารถเข้ารับการรักษาโรคมะ

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับค่าวัณยวงเทียมและอุปกรณ์ในการบำบัดรักษาโรคในปี 2567 คืออะไร?
A: เงื่อนไขเดิมคือ 1. ใช้ตามข้อบ่งชี้ในประกาศฯ ของสำนักงานประกันสังคม 2. เป็นข้อมูลที่เข้ารับบริการ - ผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป - ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป 3. รหัส 4506 เครื่องกระตุกไฟฟ้าหัวใจอัตโนมัติ จากเดิมชุดละ 200,000 บาท เป็น 180,000 บาท และไม่จำกัด รพ. แต่จะให้ รพ.ประเมินตนเองตามแบบฟอร์มที่กำหนด และเก็บไว้ในเวชระเบียน 4. รหัส 4510 สายเครื่องกระตุกไฟฟ้าหัวใจอัตโนมัติ จากเดิมชุดละ 100,000 บาท เป็น 90,000 บาท นับแต่วัน admit/ รักษา วันที่ 16 มีนาคม 2559 เป็นต้นไป

Q: ผู้มีสิทธิสำหรับบริการค่าวัณยวงเทียมและอุปกรณ์ในการบำบัดรักษาโรคคือใคร?
A: ผู้มีสิทธิคือ ประกันสังคม

Q: สถานพยาบาลที่สามารถให้บริการค่าวัณยวงเทียมและอุปกรณ์ในการบำบัดรักษาโรคได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลทุกแห่ง

Q: อัตราการจ่ายสำหรับบริการค่าวัณยวงเทียมและอุปกรณ์ในการบำบัดรักษาโรคเป็นอย่างไร?
A: ตามประกาศฯ ของสำนักงานประกันสังคม

Q: โปรแกรมที่ใช้สำหรับการเคลมค่าวัณยวงเทียมและอุปกรณ์ในการบำบัดรักษาโรคคืออะไร?
A: E-Claim

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับค่าวัณยวงเทียมและอุปกรณ์ในการบำบัดรักษาโรคในปี 2568 มีอะไรเปลี่ยนแปลงบ้าง?
A: ไม่มีเงื่อนไขใดเปลี่ยนแปลง คงเดิมจากปี 2567

Q: ราคาของเครื่องกระตุกไฟฟ้าหัวใจอัตโนมัติ (รหัส 4506) เปลี่ยนแปลงอย่างไรในปี 2568?
A: จากเดิมชุดละ 200

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับกรณีไตวายเฉียบพลันที่มีระยะเวลาการรักษาไม่เกิน 60 วัน คืออะไร?
A: เงื่อนไขเดิมคือ 1. เป็นโรคไตวายเฉียบพลัน และถ้าเป็นกรณี IP ต้องมี Adj.RW < 2 2. มีสิทธิประกันสังคม (SSS) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ(SSI) 3. มีการทำ Hemodialysis หรือ Peritoneal dialysis 4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป

Q: ผู้มีสิทธิสำหรับบริการกรณีไตวายเฉียบพลันคือใคร?
A: ผู้มีสิทธิคือ ประกันสังคม

Q: สถานพยาบาลที่สามารถให้บริการกรณีไตวายเฉียบพลันได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลทุกแห่ง

Q: อัตราการจ่ายสำหรับกรณี Hemodialysis คือเท่าไร?
A: จ่ายตามจริงไม่เกินครั้งละ 3,000 บาท

Q: อัตราการจ่ายสำหรับกรณี Peritoneal dialysis คือเท่าไร?
A: จ่ายตามจริงแต่ไม่เกินวันละ 500 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการคืออะไร?
A: E-Claim

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับปี 2568 ในกรณีไตวายเฉียบพลันมีการเปลี่ยนแปลงอะไรบ้าง?
A: ไม่มีเงื่อนไขใดมีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขทั้งหมดคงเดิมจากปี 2567

Q: เงื่อนไขเดิมในปี 2567 สำหรับการจ่ายค่ายาในการรักษาโรค Cryptococcal meningitis คืออะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขเดิมในปี 2567 คือ 1. เป็นค่ายาในการรักษาผู้ประกันตนที่เจ็บป่วยด้วยโรค Cryptococcal meningitis 2. มีสิทธิประกันสังคม (SSL) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ (SSI) 3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป

Q: ผู้มีสิทธิประกันสังคมสำหรับการรักษาโรค Cryptococcal meningitis มีเงื่อนไขอะไรบ้าง?
A: ผู้มีสิทธิประกันสังคมสำหรับการรักษาโรค Cryptococcal meningitis มีเงื่อนไขว่าคงเดิม

Q: สถานพยาบาลที่สามารถให้บริการรักษาโรค Cryptococcal meningitis ได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลทุกแห่ง

Q: อัตราการจ่ายค่ารักษาโรค Cryptococcal meningitis เป็นอย่างไร?
A: จ่ายเท่าที่จ่ายจริงตามความจำเป็นแต่ไม่เกิน 15,000 บาท/ราย (ตลอดชีวิต)

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่ารักษาโรค Cryptococcal meningitis คืออะไร?
A: โปรแกรม E-Claim

Q: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขสำหรับการรักษาโรคสมองด้วยวิธี Stereotactic Radiosurgery ในปี 2567 คืออะไรบ้าง?
A: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขสำหรับการรักษาโรคสมองด้วยวิธี Stereotactic Radiosurgery ในปี 2567 คือ:
1. เป็นกรณีประสบอันตรายหรือเจ็บป่วยอันมิใช่เนื่องจากการทำงาน
2. มีสิทธิประกันสังคม (SSL) ที่ไม่ใช่ ทุพพลภาพ (SSI)
3. ต้องมีข้อบ่งชี้ข้อใดข้อหนึ่ง ดังต่อไปนี้:
    - Arteriovenous Malformation รูปผิดปกติของหลอดเลือดดำและแดงรอบนอก
    - เนื้องอกสมองส่วนลึก (Deep Seated Brain Tumor)
    - มะเร็งแพร่กระจายสู่สมอง (Metastatic Brain Tumor) ที่สามารถควบคุม Local disease
4. ต้องได้รับการรักษาด้วยวิธี Stereotactic radiosurgery
5. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป หรือ ผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป

Q: สถานพยาบาลที่สามารถให้บริการรักษาโรคสมองด้วยวิธี Stereotactic Radiosurgery ได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลทุกแห่ง

Q: อัตราจ่ายสูงสุดสำหรับการรักษาโรคสมองด้วยวิธี Stereotactic Radiosurgery คือเท่าไร?
A: จ่ายไม่เกิน 50,000 บาทต่อครั้ง

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่ารักษาพยาบาลสำหรับการรักษาโรคสมองด้วยวิธี Stereotactic Radiosurgery คืออะไร?
A: E-Claim

Q: เงื่อนไขสำหรับการรักษาโรคสมองด้วยวิธี Stereotactic Radiosurgery ในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงหรือไม่?
A: เงื่อนไขสำหรับการรักษาโรคสมองด้วยวิธี Stereotactic Radiosurgery ในปี 2568 คงเดิมจากปี 2567

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับการรับบริการทำหมันในปี 2567 คืออะไรบ้าง?
A: เงื่อนไขเดิมคือ 1. มีการรับบริการทำหมันชาย หรือ ทำหมันหญิง 2. สถานพยาบาลที่รักษา ต้องเป็น สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ หรือ เครือข่าย 3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 1 มกราคม 2558 เป็นต้นไป

Q: ใครคือผู้มีสิทธิในการรับบริการทำหมันตามเงื่อนไขเดิม?
A: ผู้มีสิทธิคือ ประกันสังคม

Q: อัตราการจ่ายค่าทำหมันชายและหญิงตามเงื่อนไขเดิมคือเท่าไร?
A: 1. กรณี การทำหมันชาย จ่ายตามจริงไม่เกิน 500 บาท/ราย (ตลอดชีวิต) 2. กรณี การทำหมันหญิง จ่ายตามจริงไม่เกิน 1,000 บาท/ราย(ตลอดชีวิต)

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าทำหมันคืออะไร?
A: โปรแกรม E-Claim

Q: เงื่อนไขในการรับบริการทำหมันมีการเปลี่ยนแปลงในปี 2568 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขคงเดิม

Q: สถานพยาบาลที่สามารถให้บริการทำหมันได้ตามเงื่อนไขเดิมคือที่ใด?
A: สถานพยาบาลทุกแห่ง

Q: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการจ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในการรักษาโรค Stroke Fast Tract ตามเงื่อนไขเดิมปี 2567 คืออะไร?
A: หลักเกณฑ์และเงื่อนไขเดิมปี 2567 คือ 1. มีการใช้ยาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในการรักษาโรค Stroke Fast Tract 2. มีการทำ CT-brain ก่อนและหลังฉีดยา 3. จ่ายให้แก่สถานพยาบาลที่รักษา (สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ หรือ เครือข่าย) 4. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 เป็นต้นไป

Q: ผู้มีสิทธิในการรับค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA คือใครตามเงื่อนไขเดิมปี 2567?
A: ผู้มีสิทธิคือ ประกันสังคม

Q: สถานพยาบาลที่สามารถให้บริการและได้รับการจ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA ได้ตามเงื่อนไขเดิมปี 2567 คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลทุกแห่ง

Q: อัตราการจ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA เป็นเท่าไรตามเงื่อนไขเดิมปี 2567?
A: จ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในอัตราเหมาจ่ายครั้งละ 50,000 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการยื่นเคลมค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA คืออะไรตามเงื่อนไขเดิมปี 2567?
A: โปรแกรม E-Claim

Q: เงื่อนไขในการจ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง เงื่อนไขคงเดิม

Q: เงื่อนไขสำหรับผู้มีสิทธิในการรับค่ายาละลายลิ่มเลือด rt-PA ในปี 2568 มีการเปลี่ยนแปลงจากปี 2567 หรือไม่?
A: ไม่มีการเปลี่ยนแปลง ผู้มีสิทธิยังคงเป็นประกันสังคม

Q: สถานพยาบาลที่สามารถให้บริการและ

Q: เงื่อนไขเดิมสำหรับการจ่ายค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา STEMI คืออะไร?
A: เงื่อนไขเดิมคือ 1. มีการใช้ยาละลายลิ่มเลือดในการรักษาโรค STEMI 2. จ่ายให้แก่สถานพยาบาลที่รักษา (สถานพยาบาลตามบัตรรับรองสิทธิฯ หรือเครือข่าย) 3. เป็นข้อมูลผู้ป่วยนอก (OP) ที่รับบริการตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 หรือผู้ป่วยใน (IP) ที่ admit ตั้งแต่ 15 กรกฎาคม 2559 เป็นต้นไป

Q: ผู้มีสิทธิสำหรับบริการค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา STEMI คือใคร?
A: ผู้มีสิทธิคือ ประกันสังคม

Q: สถานพยาบาลที่สามารถให้บริการค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา STEMI ได้คือที่ใด?
A: สถานพยาบาลทุกแห่ง

Q: อัตราจ่ายสำหรับยา streptokinase ในการรักษาโรค STEMI คือเท่าไร?
A: เหมาจ่ายครั้งละ 10,000 บาท

Q: อัตราจ่ายสำหรับยา rt-PA หรือ TNK-tPA ในการรักษาโรค STEMI คือเท่าไร?
A: เหมาจ่ายครั้งละ 50,000 บาท

Q: โปรแกรมที่ใช้ในการเคลมค่าบริการค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา STEMI คืออะไร?
A: E-Claim

Q: เงื่อนไขใหม่สำหรับบริการค่ายาละลายลิ่มเลือดในการรักษา STEMI ในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: คงเดิม

Q: เงื่อนไขสำหรับผู้มีสิทธิในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: คงเดิม

Q: เงื่อนไขสำหรับสถานพยาบาลในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: คงเดิม

Q: อัตราจ่ายสำหรับยาในการรักษา STEMI ในปี 2568 เป็นอย่างไร?
A: คงเดิม

Q: โลโก้ในภาพแสดงถึงองค์กรอะไร?
A: สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)

Q: ข้อความภาษาอังกฤษที่ปรากฏบนโลโก้คืออะไร?
A: Ministry of Public Health Insurance Office

Q: ภาพกราฟิกประกอบด้วยรูปทรงอะไรบ้าง?
A: วงกลมสีฟ้าอ่อน, สามเหลี่ยมสีขาวและสีแดง

Q: ตัวอักษรใดปรากฏอยู่บนสามเหลี่ยมสีขาวและสีแดง?
A: "Q" บนสามเหลี่ยมสีขาว และ "A" บนสามเหลี่ยมสีแดง

Q: เบอร์โทรศัพท์ติดต่อ Call Center ของ สปสช. คืออะไร?
A: 1330 กด 5 กด 1

Q: เว็บบอร์ดของ สปสช. อยู่ที่ URL ใด?
A: http://eclaim.nhso.go.th

Q: ภาพที่ปรากฏนี้เกี่ยวข้องกับองค์กรใด?
A: ภาพนี้เกี่ยวข้องกับสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (National Health Insurance Office) หรือ สปสช. (Thai Health Promotion Foundation)

Q: ผู้คนที่อยู่ในภาพนี้มีความหลากหลายอย่างไร?
A: ผู้คนที่อยู่ในภาพมีความหลากหลายทั้งในด้านอายุและพื้นสัญชาติ

Q: ข้อความบนป้ายในภาพนี้ระบุอะไรบ้าง?
A: ป้ายในภาพมีโลโก้ "สปสช." และข้อความภาษาไทยว่า "สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ"

Q: ภาพนี้สื่อถึงอะไรเกี่ยวกับองค์กรที่เกี่ยวข้อง?
A: ภาพนี้สื่อถึงการนำเสนอหรือจัดอันดับเกี่ยวกับองค์กรสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ โดยมีผู้แทนจากหลากหลายกลุ่มอายุและพื้นสัญชาติเข้าร่วม

